嵇叔夜好锻，阮遥集好蜡屐。当其意之所适，视世之他好，杂陈于前，无足移也。此不必明哲，第无二子之僻者，皆能喻锻与屐无足尚，交嗤其失所好已。而以二子之才之美，方其跌宕炉韛，婆娑火蜡之间，虽穷极要眇以开之，使勿好有嗑然而笑耳，终不为之移已。及其既喻，则天地此炉韛也，万有此火蜡也，孰足控搏？孰足容与？程伯子浮云尧舜之业，以玩物丧志，目辑录五经语者，意不若是乎！人之好不齐，乃或尊锻而卑屐，君屐而隶锻，不亦过乎！予垂髫则好读竺坟，尤好宗门家言。及岁乙亥夏，侍管师东溟先生于郡之竹堂寺，幸以焦芽与沾甘露，开蔽良多。既而师则朝彻蝉蜕，五宗掩耳，不欲复闻。予则沉酣，于是恒语同辈：圣人六艺之精蕴，诸所训诂，非读竺坟，不能得其真。生于万物之中，而得为人，人而男，男而知读书，于书知竺坟，于竺坟知宗门。是犹𤚲乳而得雪山之牛，复能得酪于乳，得生酥于酪，而熟酥，而醍醐哉！虽有他好，吾不移矣，此正予跌宕炉韛，婆娑火蜡时语也。于是在架之书，率多宗门家言。每读之，如一瓶一钵，从诸耆宿于长林深壑，虽人间世波涛际天，埃𡏖蔽日，予席枕此，如握灵犀，得辟尘分流之妙，彼浡潏堀堁，莫能我侵矣。意适处辄手录之，当点笔意适，虽圭组见逼必谢之，儿稚牵挽必谢之。寒暑之薄肌骨，饥渴之迫脏腑，有不暇顾，肯复移意他好之杂陈耶？僻而至是，奚必人嗤，予固自嗤矣！至乙未，积录有三十二卷。适友人陈孟起，见而误赏焉，孟起遂为录二本。会有黄州之役，过故里，严道彻至斋中，亦误赏焉，遂以孟起本遗之。道彻遽欲授梓，予笑曰：此予嵇氏之锻，阮氏之屐也，凡所云意适者，皆鸩毒也，道之所以塞也。予既已喻其僻矣，子乃欲使有目者，共嗤其僻耶。坚止之。逮辛丑，予自昭武乞骸归，道彻欲梓，此意益坚。且曰：子谓此为僻，子则谓然，然可以已众僻，古之人不云乎：惟楔出楔。至为发愿偈，率其弟侄若子梓行之。予既不能止，遂不敢藏其僻，为次第缘起于其端，题之曰水月斋指月录。水月，幻也，而云指月，果有如盘山所云心月孤悬，光吞万象者乎！吾不可得而知也，其质之炉韛火蜡。
万历壬寅夏五月戊寅，那罗延窟学人瞿汝稷槃谈书。
释典虽有宗教两途，世尊云：吾四十九年住世，未曾说一字。则何教之非宗乎？顾宗门须凭实悟，毫不容伪。观古之尊宿，几十年点胸自许，直至末后，为明眼人煅炼过，方始开省。则悟岂易言哉！及其悟后，奉戒愈精，检过愈密，甚至向折脚铛下，入山磨炼。真悟人气象如此，岂非识法者惧乎！今之望见门头户口者，便谓已证已得，从而呵佛骂祖，放荡无检，声色货利，居然常人。而高谈阔论，明欺一世。噫！欺世乎！自欺乎！有日须眉堕落，呕血无及在，何得归罪于宗。偈曰：
世皆忏罪造福，我亦作福灭罪。
惟有流传法宝，续佛慧命为最。
愿我生生世世，不迷正路修行。
直取菩提上果，遍度法界众生。
还愿众生觉悟，修行不迷正路。
聊凭标月指头，正见云开月露。
逍遥性海之中，当体与佛全同。
逐一销除夙习，次第到岸登峰。
慎勿拨无因果，莽莽荡荡招祸。
杀盗淫妄不除，岂得泥犁免堕。
还有向上一言，头上便是青天。
秋月梧桐滴露，春风杨柳含烟。
万历辛丑岁八月初三日吴郡严澄和南书。
偈曰：身从无相中受生，犹如幻出诸形象。幻人心识本来无，罪福皆空无所住。
偈曰：起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风，幻出无根无实性。
偈曰：假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。
偈曰：见身无实是佛身，了心如幻是佛幻。了得身心本性空，斯人与佛何殊别。
偈曰：佛不见身知是佛，若实有知别无佛。智者能知罪性空，坦然不怖于生死。
偈曰：一切众生性清净，从本无生无可灭。即此身心是幻生，幻化之中无罪福。
姓刹利，父净饭王，母摩耶。刹利氏自天地更始，阎浮洲初辟已来，世为王。佛历劫修行，值然灯佛授记，于此劫作佛。后于迦叶佛世，以菩萨成道。上生睹史陀天，名护明大士，及应运时至，乃降神于摩耶。当此土周昭王二十四年甲寅四月初八日，自摩耶右胁诞生。生时放大智光明，照十方世界。地涌金莲花，自然捧双足。一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方曰：天上天下，惟吾独尊。
自降生后，种种神异，具如经言。至四十二年，年十九，二月八日，欲求出家。而自念言：当复何遇。即于四门游观，见生老病死四等事，心有悲喜，而作思惟，此老、病、死、终可厌离。于是夜子时，有净居天人于窗牖中叉手白言：出家时至，可去矣。于是诸天捧所乘马足，超然凌虚逾城而去。曰：不断八苦，不成无上菩提，不转法轮，终不还也。净饭王思甚，遣其臣劝谕还宫者万计，确然不回，入檀特山修道。始于阿蓝迦蓝处三年。学不用处定，知非便舍。复至郁头蓝弗处三年。学非非想定，知非亦舍。又至象头山，同诸外道日食麻麦，经于六年。世尊自思曰：今此苦行非正解脱，吾当受食而后成佛。即沐浴于尼连河，天为之偃树，世尊援之而出，受牧牛氏女所献乳糜。寻诣毕钵树下，天帝化人，撷瑞草以藉坐，景云祥风四起纷披。天魔念世尊道成，且受折抑，率众作难，穷现可怖可欲诸境。世尊泊然不动，以指按地，地大震，魔皆颠仆，于是降之。故经云：以无心意、无受行，而悉摧伏诸外道。先历试邪法，示诸方便，发诸异见，令至菩提。乃于穆王三年癸未岁，二月七日之夕，入正三昧。至八日明星出时，廓然大悟，成等正觉。乃叹曰：奇哉！一切众生，具有如来智能德相，但以妄想执着不能证得。时年三十矣。成道后六年，归为净饭王说法。王大喜，遣其族五百贵子，从之出家。
世尊一日升座，大众集定。文殊白椎曰：谛观法王法，法王法如是。世尊便下座。
世尊一日升座，默然而坐。阿难白椎曰：请世尊说法。世尊云：会中有二比丘犯律行，故我不说法。阿难以他心通观是比丘，遂乃遣出。世尊还复默然。阿难又白：适来为二比丘犯律，是二比丘已遣出，世尊何不说法。世尊云：吾誓不为二乘声闻人说法。便下座。
世尊一日升座，迦叶白椎曰：世尊说法竟。便下座。世尊在忉利天为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像。及世尊下忉利天，像亦出迎。世尊三唤三应，乃云：无为真佛实在我身。
世尊在忉利九十日，及辞天界而下，四众八部，俱往空界奉迎。有莲花色比丘尼作念云：我是尼身，必居大僧后见佛。不如用神力变作转轮圣王，千子围绕。最初见佛，果满其愿。世尊才见，乃诃云：莲花色比丘，汝何得越大僧见吾！汝虽见吾色身，且不见吾法身。须菩提岩中宴坐，却见吾法身。
世尊示随色摩尼珠，问五方天王：此珠所作何色？时五方天王互说异色。世尊藏珠，复抬手曰：此珠作何色？天王曰：佛手中无珠，何处有色？世尊曰：汝何迷倒之甚！吾将世珠示之，便强说有青黄赤白色。吾将真珠示之，便总不知。时五方天王悉自悟道。世尊因黑氏梵志献合欢梧桐花，佛召仙人：放下着。梵志放下左手一株花，佛又召仙人：放下着。梵志又放下右手一株花。佛又召仙人：放下着。梵志曰：吾今两手俱空，更教放下个甚么？佛曰：吾非教汝放舍其花，汝当放舍外六尘内六根中六识，一时舍却，无可舍处，是汝放身命处。梵志于言下悟无生忍。世尊因普眼菩萨欲见普贤，不可得见，乃至三度入定，遍观三千大千世界，觅普贤不可得见，而来白佛。佛曰：汝但于静三昧中起一念，便见普贤。于是普眼才起一念，便见普贤向空中乘六牙白象。
世尊因五通仙人问：世尊有六通，我有五通。如何是那一通？佛召五通仙人，仙人应诺。佛曰：那一通你问我？
世尊一日敕阿难：食时将至，汝当入城持钵。阿难应诺。世尊曰：汝既持钵，须依过去七佛仪式。阿难便问：如何是七佛仪式？世尊召阿难，阿难应诺。世尊曰：持钵去。世尊因有比丘问：我于世尊法中见处即有，证处未是。世尊当何所示？世尊曰：比丘某甲当何所示，是汝此问。世尊因耆婆善别音响，至一冢间，见五髑髅，乃敲一髑髅问耆婆：此生何处？曰：此生人道。又敲一曰：此生何处？曰：此生天道。又别敲一问耆婆：此生何处？耆婆罔知生处。世尊因七贤女游尸陀林，一女指尸曰：尸在这里，人在甚处去？一女曰：作么作么？诸姊谛观，各各契悟。感帝释散花曰：惟愿圣姊。有何所须，我当终身供给。女曰：我家四事七珍悉具足，惟要三般物。一要无根树子一株，二要无阴阳地一片，三要叫不响山谷一所。帝释曰：一切所须，我悉有之。若三般物，我实无有。女曰：汝若无此，争解济人？帝释罔措，遂同往白佛。佛曰：㤭尸迦，我诸弟子大阿罗汉，不解此义，唯有诸大菩萨乃解此义。世尊因地布发掩泥，献花于然灯佛。然灯见布发处，遂约退众，乃指地曰：此一方地，宜建一梵刹。时众中有一贤于长者，持标于指处插曰：建梵刹竟。时诸天散花相赞。世尊尝于阿难行次，见一古佛塔。世尊便作礼，阿难曰：此是甚么人塔？世尊曰：过去诸佛塔。阿难曰：过去诸佛是甚么人弟子？世尊曰：是吾弟子。阿难曰：应当如是。世尊因自恣日文殊三处过夏，迦叶欲白椎摈出，才拈椎，乃见百千万亿文殊。迦叶尽其神力，椎不能举，世尊遂问迦叶：汝拟摈那个文殊？迦叶无对。
城东有一老母，与佛同生，不欲见佛。每见佛来，即便回避。虽然如此，回顾东西，总皆是佛。遂以手掩面，乃至十指掌中，总皆是佛。
世尊因文殊至诸佛集处，值诸佛各还本处，唯有一女人近于佛坐而入三昧。文殊乃白佛云：何此人得近佛，而我不得？佛告文殊：汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之。文殊绕女人三匝，鸣指一下，乃托至梵天，尽其神力而不能出。世尊曰：假使百千文殊，亦出此女人定不得。下方过四十二恒河沙国土，有罔明菩萨，能出此女人定。须臾，罔明大士从地涌出，作礼世尊。世尊敕罔明出，罔明却至女子前，鸣指一下，女子于是从定而出。
殃崛摩罗因持钵至一长者门，其家妇人正值产难，长者曰：瞿昙弟子，汝为至圣，当有何法能免产难？殃崛语长者曰：我乍入道，未知此法。待我回问世尊，却来相报。乃返具事白佛。佛告殃崛：汝速去报言，我从贤圣法来，未曾杀生。殃崛奉佛语疾往告之，其妇得闻，当时分娩。
世尊一日因文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门来？文殊曰：我不见一法在门外，何以教我入门。
无边身菩萨将竹杖量世尊顶，丈六了又丈六，量到梵天，不见世尊顶。乃掷下竹杖，合掌说偈云：虚空无有边，佛功德亦然。若有能量者，穷劫不可尽。
世尊因乾闼婆王献乐，其时山河大地皆作琴声，迦叶起作舞。王问：迦叶岂不是阿罗汉诸漏已尽，何更有余习？佛曰：实无余习，莫谤法也。王又抚琴三遍，迦叶亦三度作舞。王曰：迦叶作舞，岂不是习。佛曰：实不曾作舞。王曰：世尊何得妄语？佛曰：不妄语。汝抚琴，山河大地木石尽作琴声，岂不是？王曰：是。佛曰：迦叶亦复如是，所以实不曾作舞。王乃信受。
世尊在第六天说大集经，敕他方此土、人间天上，一切狞恶鬼神，悉皆辑会。受佛付嘱，拥护正法。设有不赴者，四天门王飞热铁轮，追之令集。既集会已，无有不顺佛敕者，各发弘誓，拥护正法。唯有一魔王，谓世尊曰：瞿昙，我待一切众生成佛尽，众生界空，无有众生名字，我乃发菩提心。
世尊因调达谤佛，生身入地狱，遂令阿难问：你在地狱中安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐。佛又令问：你还求出否？曰：我待世尊来便出。阿难曰：佛是三界导师，岂有入地狱分。调达曰：佛既无入地狱分，我岂有出地狱分？
世尊因文殊忽起法见佛见，被世尊威神摄向二铁围山。
世尊因灵山会上五百比丘得四禅定，具五神通，未得法忍，以宿命智通，各各自见杀父害母及诸重罪，于自心内，各各怀疑，于甚深法不能证入。于是文殊承佛神力，遂手握利剑，持逼如来。世尊乃谓文殊曰：住！住！不应作逆，勿得害吾。吾必被害，为善被害。文殊师利，尔从本已来，无有我人，但以内心见有我人，内心起时，我必被害，即名为害。于是五百比丘自悟本心，如梦如幻，于梦幻中无有我人，乃至能生所生父母。于是五百比丘同赞叹曰：文殊大智士，深达法源底，自手握利剑，持逼如来身。如剑佛亦尔，一相无有二。无相无所生，是中云何杀。
世尊因外道问：不问有言，不问无言。世尊良久，外道叹曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。作礼而去。阿难白佛：外道得何道理？称赞而去。世尊曰：如世良马见鞭影而行。
世尊因波斯匿王问：胜义谛中有世俗谛否！若言无，智不应二；若言有，智不应一。一二之义，其义云何！佛言：大王，汝于过去龙光佛时，曾问此义，我今无说，汝今无听，无说无听，是为一义二义。
世尊因外道问：昨日说何法？世尊曰：说定法。外道曰：今日说何法？曰：不定法。外道曰：昨日说定法，今日何说不定法？世尊曰：昨日定今日不定。
世尊因有异学问：诸法是常耶？世尊不对。又问：诸法是无常耶？世尊亦不对。异学曰：世尊具一切智，何不对我？世尊曰：汝之所问，皆为戏论。世尊尝在尼俱律树下坐次，因二商人问：世尊还见车过否？曰：不见。还闻否？曰：不闻。莫禅定否？曰：不禅定。莫睡眠否？曰：不睡眠。商人乃叹曰：善哉！善哉！世尊乃觉而不见。世尊因长爪梵志索论义，预约曰：我义若堕，当斩首以谢。世尊曰：汝义以何为宗？志曰：我以一切不受为宗。世尊曰：是见受否？志拂袖而去，行至中路有省，乃叹曰：我义两处负堕，是见若受，负门处粗，是见不受，负门处细。一切人天二乘，不知我义堕处。惟有世尊诸大菩萨，知我义堕。回至世尊前曰：我义两处负堕，故当斩首以谢。世尊曰：我法中无如是事，汝当回心向道。于是同五百徒众，一时投佛出家，证阿罗汉。
世尊一日坐次，见二人舁猪过，乃问：这个是甚么？曰：佛具一切智，猪子也不识。世尊曰：也须问过。
世尊在灵山会上拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。付嘱摩诃迦叶。
世尊至多子塔前，命摩诃迦叶分座令坐，以僧伽黎围之，遂告曰：吾以正法眼藏，密付于汝，汝当护持。并敕阿难副贰传化，无令断绝，而说偈曰：法本法无法，无法法亦法。今付无法时，法法何曾法。尔时世尊说此偈已，复告迦叶：吾将金缕僧伽黎衣传付于汝，转授补处。至慈氏佛出世，勿令朽坏。迦叶闻偈，头面礼足曰：善哉！善哉！我当依敕，恭顺佛教。世尊临入涅槃，文殊大士请佛再转法轮，世尊咄曰：文殊！吾四十九年住世，未曾说一字。汝请吾再转法轮，是吾曾转法轮耶？
世尊于涅槃会上，以手摩胸告众曰：汝等善观吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令后悔。若谓吾灭度，非吾弟子。若谓吾不灭度，亦非吾弟子。时百万亿众，悉得契悟。
尔时世尊至拘尸那城，告诸大众：吾今背痛，欲入涅槃。即往熙连河侧娑罗双树下，右胁累足，泊然宴寂。复从棺起，为母说法。特示双足，化婆耆。并说无常偈曰：诸行无常，是生灭法。生灭灭已，寂灭为乐。时诸弟子，即以香薪竞茶毗之，烬后金棺如故。尔时大众即于佛前，以偈赞曰：凡俗诸猛炽，何能致火爇。请尊三昧火，阇维金色身。尔时金棺从座而举，高七多罗树，往反空中，化火三昧。须臾灰生，得舍利八斛四斗。即穆王五十二正宗作三十六年壬申岁，二月十五日也。自世尊灭后一千一十七年，教至中夏，即后汉永平十年戊辰岁也。世尊涅槃日，迦叶最后至，世尊乃于椁中，露双趺示之。
附：诸师拈颂诸经语句未离兜率，已降王宫。未出母胎，度人已毕。
若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业，则为消灭。
无我相，无人相。
清净行者，不入涅槃。破戒比丘，不入地狱。
居一切时，不起妄念。于诸妄心，亦不息灭。住妄想境，不加了知。于无了知，不辨真实。
一切障碍，即究竟觉。
裴休为圆觉叙，有云：终日圆觉而未尝圆觉者，凡夫也。具足圆觉而住持圆觉者，如来也。
五法三自性，八识二无我。
须菩提持钵入维摩舍乞食，时维摩诘取钵盛饭谓言：汝能于食等者诸法亦等，诸法等者于食亦等。如是行乞，乃可取食。乃至彼外道六师是汝之师，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。入诸邪见，不到彼岸。住于八难，不得无难。同于烦恼，离清净法。汝得无诤三昧，一切众生亦得是定。其施汝者，不名福田。供养汝者，堕三恶道。为与众魔共一手，作诸劳侣。汝与众魔及诸尘劳，等无有异。于一切众生而有怨心，谤诸佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。
佛谓阿难：见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。汝等一人，发真归元。此十方空，皆悉销陨。诸可还者，自然非汝。不汝还者，非汝而谁。
阿难复白佛言：若此妙明真净妙心，本来遍圆。如是乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱饿鬼畜生？
佛告阿难：吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相。若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？
是法住法位，世间相常住。
佛放眉间白毫相光，照东方万八千世界。
诸法从本来，常自寂灭相。
假使满世间，皆如舍利弗。尽思共度量，不能测佛智。
如来如实知见三界之相，无有生死。若退若出，亦无在世及灭度者。非实非虚，非如非异。不如三界现于三界。如斯之事，如来明见无有错谬。
大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。
◎文殊菩萨，一日令善财采药曰：是药者采将来。善财遍观大地，无不是药。却来白曰：无有不是药者。殊曰：是药者采将来。善财遂于地上拈一茎草，度与文殊。殊接得示众曰：此药能杀人，亦能活人。
文殊问庵提遮女曰：生以何为义？女曰：生以不生生为生义。殊曰：如何是生以不生生为生义？女曰：若能明知地水火风四缘，未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义。殊曰：死以何为义？女曰：死以不死死为死义。殊曰：如何是死以不死死为死义？女曰：若能明知地水火风四缘，未尝自得，有所离散，而能随其所宜，是为死义。庵提遮女问文殊曰：明知生是不生之理，为何却被生死之所流转？殊曰：其力未充。
文殊大士尝谓善住意天子云：汝今若能违背诸佛，毁谤法僧，吾即将同汝如是梵行。天子云：大士，今何故复如是语？大士云：天子，如汝意者，以何为佛？天子云：如如法界，我言是佛。大士云：天子，于汝意云何？如如法界可染着乎？天子云：弗也。大士云：以是义故，我如是说。汝今若能背毁佛法僧，吾将同汝如是梵行。善住天子而白文殊：可共俱往如来之所咨受未闻，亦同此时如法问难。文殊云：尔莫分别取着如来。天子云：如来今在何所？令我莫着。文殊云：只在目前。天子云：若如是者，我何不见？文殊云：尔若一切不见，是名真见如来。天子云：若见在前，云何戒我莫取着如来？文殊云：尔今见前何有？天子云：有虚空界。文殊云：如来者，虚空界，是故虚空界者即是如来，此中无有一物可分别者。
◎天亲菩萨，从弥勒内宫而下，无著菩萨问曰：人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒于一时中成就五百亿天子，证无生法忍。未审说甚么法？天亲曰：只说这个法，只是梵音清雅，令人乐闻。
◎维摩会上，三十二菩萨各说不二法门。文殊曰：我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨入不二法门。于是文殊又问维摩：仁者当说何等是菩萨入不二法门？维摩默然。文殊赞曰：乃至无有语言文字，是菩萨真入不二法门。
◎善财，参五十三员善知识，末后到弥勒阁前，见楼阁门闭，瞻仰赞叹。见弥勒从别处来，善财作礼曰：愿楼阁门开，令我得入。寻时，弥勒至善财前，弹指一声，楼阁门开。善财入已，阁门即闭。见百千万亿楼阁，一一楼阁内有一弥勒，领诸眷属并一善财，而立其前。善财因无著菩萨问曰：我欲见文殊，何者即是？财曰：汝发一念心清净即是。无著曰：我发一念心清净，为甚么不见？财曰：是真见文殊。
◎须菩提尊者，在岩中宴坐，诸天雨花赞叹。者曰：空中雨花赞叹，复是何人？云何赞叹？天曰：我是梵天，敬重尊者善说般若。者曰：我于般若未尝说一字，云何赞叹？天曰：如是尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若。尊者一日说法次，帝释雨花。者乃问：此花从天得耶？从地得耶？从人得耶？释曰：弗也。者曰：从何得耶？释乃举手。者曰：如是，如是！
◎无厌足王，入大寂定，乃敕有情无情，皆顺于王。若有一物不顺于王，即入大寂定不得。
◎舍利弗尊者，因入城，遥见月上女出城。舍利弗心口思惟：此姊见佛否？知得忍不得忍否？我当问之。才近便问：大姊往甚么处去？女曰：如舍利弗与么去。弗曰：我方入城，汝方出城，何言如我恁么去？女曰：诸佛弟子当依何住？弗曰：诸佛弟子依大涅槃而住。女曰：诸佛弟子既依大涅槃而住，我亦如舍利弗与么去。舍利弗问须菩提梦中说六波罗蜜与觉时同异，提曰：此义深远，吾不能说。会中有弥勒大士，汝往彼问。舍利弗问弥勒，弥勒云：谁是弥勒？谁名弥勒？舍利弗问天女曰：何以不转女身？女曰：我从十二年来，求女人相，了不可得，当何所转。即时天女以神通力，变舍利弗，令如天女，女自化身如舍利弗。乃问言：何以不转女身？舍利弗以天女像而答言：我今不知云何转面而变为女身。
◎鸯崛魔罗尊者，未出家时，外道受教为㤭尸迦，欲登王位，用千人拇指为花冠，已得九百九十九，唯欠一指，遂欲杀母取指。时佛在灵山以天眼观之，乃作沙门在鸯崛前。鸯崛遂释母欲杀佛。佛徐行，鸯崛急行，追之不及。乃唤曰：瞿昙，住！住！佛告曰：我住久矣，是汝不住。鸯崛闻之，心忽开悟，遂弃刃投佛出家。
◎宾头卢尊者，因阿育王内宫斋三万大阿罗汉，躬自行香，见第一座无人，王问其故。海意尊者曰：此是宾头卢位，此人近见佛来。王曰：今在何处？者曰：且待须臾。言讫，宾头卢从空而下。王请就座礼敬。者不顾，王乃问：承闻尊者亲见佛来，是否？者以手策起眉曰：会么？王曰：不会。者曰：阿耨达池龙王曾请佛斋，吾是时亦预其数。
◎障蔽魔王，领诸眷属，一千年随金刚齐菩萨觅起处不得。忽一日得见，乃问曰：汝当依何而住？我一千年觅汝起处不得。齐曰：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住。
◎那咤太子，析骨还父，析肉还母，然后现本身，运大神力，为父母说法。
◎广额屠儿，于涅槃会上放下屠刀，立便成佛。自云：是贤劫千佛一数。
◎秦跋陀禅师，问生法师：讲何经论？生曰：大般若经。师曰：作么生说色空义？曰：众微聚曰色，众微无自性曰空。师曰：众微未聚，唤作甚么？生罔措。师又问：别讲何经论？曰：大涅槃经。师曰：如何说涅槃之义？曰：涅而不生，槃而不灭，不生不灭，故曰涅槃。师曰：这个是如来涅槃，那个是法师涅槃。曰：涅槃之义岂有二耶？某甲只如此，未审禅师如何说涅槃？师拈起如意曰：还见么？曰：见。师曰：见个甚么？曰：见禅师手中如意。师将如意掷于地，曰：见么？曰：见。师曰：见个甚么？曰：见禅师手中如意堕地。师斥曰：观公见解，未出常流，何得名喧宇宙！拂衣而去。其徒怀疑不已，乃追师扣问：我师说色空涅槃不契，未审禅师如何说色空义？师曰：不道汝师说得不是，汝师只说得果上色空，不会说得因中色空。其徒曰：如何是因中色空？师曰：一微空故众微空，众微空故一微空。一微空中无众微，众微空中无一微。
◎宝志禅师。金陵东阳民朱氏之妇，上巳日闻儿啼鹰窠中，梯树得之，举以为子。七岁依钟山大沙门僧俭出家，专修禅观。宋太始二年，发而徒跣，着锦袍往来皖山剑水之下，以剪尺拂子拄杖头，负之而行。梁武帝诏问：弟子烦惑未除，何以治之？答曰：十二。帝问：其旨如何？答曰：在书字时节刻漏中。帝益不晓。帝又问：弟子何时得以静心修习？师曰：安乐禁。
帝尝诏画工张僧繇写师像，僧繇下笔辄不自定。师遂以指剺面门，分披出十二面观音，妙相殊丽，或慈或威，僧繇竟不能写。他日与帝临江纵望，有物溯流而上，师以杖引之，随杖而至，乃紫栴檀也。即以属供奉官俞绍，令雕师像，顷刻而成，神彩如生。师尝数日不食，无饥容。时或歌吟，词如谶记，灵迹炳着，士庶皆共事之。初齐建元中，武帝谓师惑众，收付建康狱。既旦，人见其入市，及检狱如故。建康令以事闻，帝延之于华林园。忽一日重着三布帽，亦不知于何所得之，俄豫章王文惠太子相继薨，齐亦以此衰矣，由是禁师出入。至梁乃下诏褒师令勿复禁。师问一梵僧：承闻尊者唤我作屠儿？曾见我杀生么？曰：见。师曰：有见见，无见见，不有不无见。若有见见，是凡夫见；无见见，是声闻见；不有不无见，是外道见。未审尊者如何见？梵僧曰：你有此等见耶？
师垂语曰：终日拈香择火，不知身是道场。又曰：京都邺都浩浩，还是菩提大道。
又曰：如我身空诸法空，千品万类悉皆同。
一、大道常在目前，虽在目前难睹。若欲悟道真体，莫除声色言语。言语即是大道，不假断除烦恼。烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。一切如影如响，不知何恶何好。有心取相为实，定知见性不了。若欲作业求佛，佛是生死大兆。生死业常随身，黑暗狱中未晓。悟理本来无异，觉后谁晚谁早。法界量同太虚，众生智心自小。但能不起吾我，涅槃法食常饱。
二、妄身临镜照影，影与妄身不殊。但欲去影留形，不知身本同虚。身本与影不异，不得一有一无。若欲存一舍一，永与直理相疏。更若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼因心有故，无心烦恼何居。不劳分别取相，自然得道须臾。梦时梦中造作，觉时觉境都无。翻思觉时与梦，颠倒二见不殊。改迷取觉求利，何异贩卖商徒。动静两忘常寂，自然契合真如。若言众生异佛，迢迢与佛常疏。佛与众生不二，自然究竟无余。
三、法性本来常寂，荡荡无有边畔。安心取舍之间，被他二境回换。敛容入定坐禅，摄境安心觉观。机关木人修道，何时得达彼岸。诸法本空无着，境似浮云会散。忽悟本性元空，恰似热病得汗。无智人前莫说，打你色身星散。
四、报你众生直道，非有即是非无。非有非无不二，何须对有论虚。有无妄心立号，一破一个不居。两名由尔情作，无情即是真如。若欲存情觅佛，将网山上罗鱼。徒费工夫无益，几许枉用工夫。不解即心即佛，真似骑驴觅驴。一切不憎不爱，这个烦恼须除。除之则须除身，除身无佛无因。无佛无因可得，自然无法无人。
五、大道不由行得，说行权为凡愚。得理返观于行，始知枉用工夫。未悟圆通大理，要须言行相扶。不得执他知解，回光返本全无。有谁解会此说，教君向己推求。自见昔时罪过，除却五欲疮疣。解脱逍遥自在，随方贱卖风流。谁是发心买者，亦得似我无忧。
六、内见外见总恶，佛道魔道俱错。被此二大波旬，便见厌苦求乐。生死悟本体空，佛魔何处安着。只由妄情分别，前身后身孤薄。轮回六道不停，结业不能除却。所以流浪生死，皆由横生经略。身本虚无不实，返本是谁斟酌。有无我自能为，不劳妄心卜度。众生身同太虚，烦恼何处安着。但无一切希求，烦恼自然销落。
七、可笑众生蠢蠢，各执一般异见。但欲傍鏊求饼，不解返本观面。面是正邪之本，由人造作百变。所须任意纵横，不假偏耽爱恋。无着即是解脱，有求又遭罗罥。慈心一切平等，真如菩提自现。若怀彼我二心，对面不见佛面。
八、世间几许痴人，将道复欲求道。广寻诸义纷纷，自救己身不了。专寻他文乱说，自称至理妙好。徒劳一生虚过，永劫沉沦生老。浊爱缠心不舍，清净智心自恼。真如法界丛林，反作荆棘荒草。但执黄叶为金，不悟弃金求宝。所以失念狂走，强力装持相好。口内诵经诵论，心里寻常枯槁。一朝觉本心空，具足真如不少。
九、声闻心心断惑，能断之心是贼。贼贼递相除遣，何时了本语默。口内诵经千卷，体上问经不识。不解佛法圆通，徒劳寻行数墨。头陀阿练苦行，希望后身功德。希望即是隔圣，大道何由可得。譬如梦里渡河，船师渡过河北。忽觉床上安眠，失却渡船轨则。船师及彼渡人，两个本不相识。众生迷倒羁绊，往来三界疲极。觉悟生死如梦，一切求心自息。
十、悟解即是菩提，了本无有阶梯。堪叹凡夫伛偻，八十不能跋蹄。徒劳一生虚过，不觉日月迁移。向上看他师口，恰似失奶孩儿。道俗峥嵘聚集，终日听他死语。不观己身无常，心行贪如狼虎。堪嗟二乘狭劣，要须摧伏六府。不食酒肉五辛，邪眼看他饮咀。更有邪行猖狂，修气不食盐醋。若悟上乘至真，不假分别男女。
众生不解修道，便欲断除烦恼。烦恼本来空寂，将道更欲觅道。一念之心即是，何须别处寻讨。大道只在目前，愚倒迷人不了。佛性天真自然，亦无因缘修造。不识三毒虚假，妄执浮沉生老。昔时迷日为晚，今日始觉非早。
丈夫运用无碍，不为戒律所制。持犯本自无生，愚人被他禁系。智者造作皆空，声闻触途为滞。大士肉眼圆通，二乘天眼有翳。空中妄执有无，不达色心无碍。菩萨与俗同居，清净曾无染世。愚人贪着涅槃，智者生死实际。法性空无言说，缘起略无人会。百岁无智小儿，小儿有智百岁。
众生与佛无殊，大智不异于愚。何须向外求宝，身田自有明珠。正道邪道不二，了知凡圣同途。迷悟本无差别，涅槃生死一如。究竟攀缘空寂，惟求意想清虚。无有一法可得，翛然自入无余。
心王自在翛然，法性本无十缠。一切无非佛事，何须摄念坐禅。妄想本来空寂，不用断除攀缘。智者无心可得，自然无诤无喧。不识无为大道，何时得证幽玄。佛与众生一种，众生即是世尊。凡夫妄生分别，无中执有迷奔。了达贪嗔空寂，何处不是真门。
声闻厌喧求静，犹如弃面求饼。饼即从来是面，造作随人百变。烦恼即是菩提，无心即是无境。生死即是涅槃，贪嗔如焰如影。智者无心求佛，愚人执邪执正。徒劳空过一生，不见如来妙顶。了达淫欲性空，镬汤垆炭自冷。
我自身心快乐，翛然无善无恶。法身自在无方，触目无非正觉。六尘本来空寂，凡夫妄生执著。涅槃生死本平，四海阿谁厚薄。无为大道自然，不用将心画度。菩萨散诞灵通，所作常含妙觉。声闻执法坐禅，如蚕吐丝自缚。法性本来圆明，病愈何须执药。了知诸法平等，翛然清虚快乐。
法性本无青黄，众生谩造文章。吾我说他止观，自意扰扰颠狂。不识圆通妙理，何时得会真常。自疾不能治疗，却教他人药方。外看将为是善，心内犹若豺狼。愚人畏其地狱，智者不异天堂。对境心常不起，举足皆是道场。佛与众生不二，众生自作分张。若欲除却三毒，迢迢不离灾殃。智者知心是佛，愚人乐往西方。
世间诸法如幻，生死犹若雷电。法身自在圆通，出入山河无间。颠倒妄想本空，般若无迷无乱。三毒本自解脱，何须摄念禅观。只为愚人不了，从他戒律决断。不识寂灭真如，何时得登彼岸。智者无恶可断，运用随心合散。法性本来空寂，不为生死所绊。若欲断除烦恼，此是无明痴汉。烦恼即是菩提，何用别求禅观。实际无佛无魔，心体无形无段。
丈夫运用堂堂，逍遥自在无妨。一切不能为害，坚固犹若金刚。不着二边中道，翛然非断非常。五欲贪嗔是佛，地狱不异天堂。愚人妄生分别，流浪生死猖狂。智者达色无碍，声闻无不恓惶。法性本无瑕翳，众生妄执青黄。如来引接迷愚，或说地狱天堂。弥勒身中自有，何须别处思量。弃却真如佛像，此人即是颠狂。声闻心中不了，惟只趁逐言章。言章本非真道，转加斗争刚强。心里蚖蛇蝮蝎，螫着便即遭伤。不解文中取义，何时得会真常。死入无间地狱，神识枉受灾殃。
法师说法极好，心中不离烦恼。口谈文字化他，转更增他生老。真妄本来不二，凡夫弃妄觅道。四众云集听讲，高座论义浩浩。南坐北坐相争，四众为言疑嫌为好。虽然口谈甘露，心里寻常枯燥。自己元无一钱，日夜数他珍宝。恰似无智愚人，弃却真金担草。心中三毒不舍，未审何时得道。
律师持律自缚，自缚亦能缚他。外作威仪恬静，心内恰似洪波。不驾生死船筏，如何渡得爱河。不解真宗正理，邪见言辞繁多。有二比丘犯律，便却往问优波。优波依律说罪，转增比丘网罗。方丈室中居士，维摩便即来诃。优波默然无对，净名说法无过。而彼戒性如空，不在内外娑婆。劝除生灭不肯，忽悟还同释迦。
禅师体离无明，烦恼从何处生。地狱天堂一相，涅槃生死空名。亦无贪嗔可断，亦无佛道可成。众生与佛平等，自然圣智惺惺。不为六尘所染，句句独契无生。正觉一念玄解，三世坦然皆平。非法非律自制，翛然真入圆成。绝此四句百非，如空无作无依。
我今滔滔自在，不羡公王卿宰。四时犹若金刚，苦乐心常不改。法宝逾于须弥，智能广于江海。不为八风所牵，亦无精进懈怠。任性浮沉若颠，散诞纵横自在。这莫刀剑临头，我曰安然不辨。
迷时以空为色，悟即以色为空。迷悟本无差别，色空究竟还同。愚人唤南作北，智者达无西东。欲觅如来妙理，常在一念之中。阳焰本非其水，渴鹿狂趁匆匆。自身虚假不实，将空更欲觅空。世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
狂机内有道人身，穷苦已经无量劫，不信常擎如意珍。若捉物，入迷津，但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，外求知识也非真。
用处不须生善巧，纵使神光照有无，起意便遭魔事娆。若施功，终不了，日夜被他人我拗。不用安排只么从，何曾心地生烦恼？
无明本是释迦身，坐卧不知元是道，只么忙忙受苦辛。认声色觅疏亲，只是他家染污人。若拟将心求佛道，问取虚空始出尘。
未了之人教不至，假使通达祖师言，莫向心头安了义。只守玄没文字，认着依前还不是。暂时自肯不追寻，旷劫不遭魔境使。
四大身中无价宝，阳焰空华不肯抛，作意修行转辛苦。不曾迷，莫求悟，任你朝阳几回暮。有相身中无相身，无明路上无生路。
心地何曾安了义，他家文字没亲疏，不用将心求的意。任纵横绝忌讳，长在人间不在世。运用不离声色中，历劫何曾暂抛弃。
学道先须不厌贫，有相本来权积聚，无形何用要求真。作净洁，却劳神，万认愚痴作近邻。言下不求无处所，暂时唤作出家人。
虚幻声音不长久，禅悦珍羞尚不餐，谁能更饮无明酒。勿可抛，勿可守，荡荡逍遥不曾有。纵你多闻达古今，也是痴狂外边走。
狂子施功投暗室，假使心通无量时，历劫何曾异今日。拟商量，却啾唧，转使心头黑如漆。昼夜舒光照有无，疑人唤作波罗蜜。
勇猛精进成懈怠，不起纤毫修学心，无相光中常自在。超释迦，越祖代，心有微尘还质碍。放荡长如痴兀人，他家自有通人爱。
心住无生即生死，生死何曾属有无，用时便用无文字。祖师言，外边事，识取起时还不是。作意搜求实没踪，生死魔来任相试。
一颗圆光明已久，内外推寻觅总无，境上施为浑大有。不见头，亦无手，天地坏时渠不朽。未了之人听一言，只这如今谁动口。
天监十三年冬，将卒，忽告众僧，令移寺金刚神像，出置于外。乃密谓人曰：菩萨将去。及旬日，无疾而终，举体香耎。临亡，然一烛以付后阁舍人吴庆，庆以事闻，帝叹曰：大师不复留矣！烛者其以后事嘱我乎！因厚礼葬于钟山独龙阜。仍令开善精舍，敕陆倕制铭于冢内，王筠立碑于寺门，处处传遗像焉。
◎善慧大士者，婺州义乌县人。齐建武四年丁丑五月八日，降于双林乡傅宣慈家，本名翕，年十六，娶刘氏女名妙光，生二子普建、普成。二十四，与里人稽亭浦摝鱼，获已，沉笼水中曰：去者适，止者留。人或谓之愚。会有天竺僧嵩头陀曰：我与汝毗婆尸佛所发誓，今兜率宫衣钵现在，何日当还？因命临水观影，见圆光宝盖。大士笑谓之曰：炉𫖔之所多钝铁，良医之门足病人。度生为急，何思彼乐乎？嵩指松山顶曰：此可栖矣。大士躬耕而居之。有人盗菽麦瓜果，大士见，即与篮笼盛去。日常营作，夜则行道。见释迦、金粟、定光三如来，放光袭其体。大士乃曰：我得首楞严定。天嘉二年，感七佛相随，释迦引前，维摩接后，惟释尊数顾共语，为我补处也。其山顶黄云盘旋若盖，因号云黄山。梁武帝请讲金刚经，士才升座，以尺挥案一下，便下座。帝愕然。圣师曰：陛下还会么？帝曰：不会。圣师曰：大士讲经竟。又一日讲经次，帝至，大众皆起，士端坐不动。近臣报曰：圣驾在此，何不起？士曰：法地若动，一切不安。大士一日披衲、顶冠、靸履朝见，帝问：是僧耶？士以手指冠。帝曰：是道耶？士以手指靸履。帝曰：是俗耶？士以手指衲衣。有偈曰：有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。又曰：夜夜抱佛眠，朝朝还共起。起坐镇相随，语默同居止。纤毫不相离，如身影相似。欲识佛去处，只这语声是。
又曰：空手把锄头，步行骑水牛。人在桥上过，桥流水不流。
心王铭曰：观心空王，玄妙难测。无形无相，有大神力。能灭千灾，成就万德。体性虽空，能施法则。观之无形，呼之有声。为大法将，心戒传经。水中盐味，色里胶青。决定是有，不见其形。心王亦尔，身内居停。面门出入，应物随情。自在无碍，所作皆成。了本识心，识心见佛。是佛是心，是心是佛。念念佛心，佛心念佛。欲得早成，戒心自律。净律净心，心即是佛。除此心王，更无别佛。欲求成佛，莫染一物。心性虽空，贪嗔体实。入此法门，端坐成佛。到彼岸已，得波罗蜜。慕道真士，自观自心。知佛在内，不向外寻。即心即佛，即佛即心。心明识佛，晓了识心。离心非佛，离佛非心。非佛莫测，无所堪任。执空滞寂，于此漂沉。诸佛菩萨，非此安心。明心大士，悟此玄音。身心性妙，用无更改。是故智者，放心自在。莫言心王，空无体性。能使色身，作邪作正。非有非无，隐显不定。心性离空，能凡能圣。是故相劝，好自防慎。刹那造作，还复漂沉。清净心智，如世黄金。般若法藏，并在身心。无为法宝，非浅非深。诸佛菩萨，了此本心。有缘遇者，非去来今。
陈太建元年己丑，有慧和法师，不疾而终，嵩头陀亦于柯山灵岩寺入灭。大士悬知，曰：嵩公兜率待我，决不可久留也。时四侧花木，方当秀实，歘然枯瘁。四月二十四日，示众曰：此身甚可厌恶，众苦所集，须慎三业，精勤六度，若坠地狱，卒难得脱。又曰：吾去已不得移寝床，七日有法猛上人，持像及钟来镇于此。弟子问：灭后形体若为？曰：山顶焚之。又问：不遂，何如？曰：慎勿棺敛，但垒甓作坛，移尸于上，屏风周绕，绛纱覆之，上建浮图，以弥勒像镇之。又问：师之发迹可得闻乎？曰：我从第四天来，为度汝等，次补释迦，及传普敏文殊、慧集观音、何昌阿难同来赞助。故大品经云：有菩萨从兜率来，诸根猛利。疾与般若相应，即吾身是也。言讫趺坐而终，世寿七十有三。寻猛师果将到，织成弥勒像及九乳钟留镇之，须臾不见。大士道具十余事现在。
◎南岳慧思禅师，姓李氏，顶有肉髻，牛行象视。少以慈恕，闻于闾里。常梦梵僧劝出俗，乃辞亲入道。及禀具，常习坐，日唯一食，诵法华等经，满千遍。又阅妙胜定经，叹禅那功德，遂发心寻友。时慧闻法师有徒数乃往受法。昼夜摄心，坐夏经三七日，获宿智通，倍加勇猛。寻有障起，四支缓弱，不能行步。自念曰：病从业生，业由心起，心缘无起，外境何状，病业与身都如云影。如是观已，颠倒想灭，轻安如故。夏满犹无所得，深怀惭愧，放身倚壁，背未至间，豁尔开悟法华三昧最上乘门。示众曰：道源不远，性海非遥。但向己求，莫从他觅。觅即不得，得亦不真。偈曰：顿悟心源开宝藏，隐显灵通现真相。独行独坐常巍巍，百亿化身无数量。纵令逼塞满虚空，看时不见微尘相。可笑物兮无比况，口吐明珠光晃晃。寻常见说不思议，一语标名言下当。又偈曰：天不能盖地不载，无去无来无障碍。无长无短无青黄，不在中间及内外。超群出众太虚玄，指物传心人不会。尝以道俗所施金字般若法华二经，为众随文发解。复命门人智顗代讲，至一心具万行，有疑请决，师曰：汝所疑乃大品次第意耳，未是法华圆顿旨也。吾昔于夏中，一念顿发，诸法现前。吾既身证，不劳致疑。𫖮即咨受法华行，三七日得悟。陈光大六年六月二十三日，自大苏山将四十余僧，径趋南岳。乃曰：吾寄此山，止期十载，已后必事远游，吾前身曾履此处。巡至衡阳，值一处林泉胜异，师曰：古寺也，吾昔曾居。俾掘之，基址犹存。又指岩下曰：吾此坐禅，贼斩吾首。寻得枯骸一具。自此化道弥盛，陈主屡致慰劳供养，目为大禅。师因志公令人传语曰：何不下山教化众生，目视云汉作么？师曰：三世诸佛被我一口吞尽，更有甚众生可教化。
师习慈忍行，奉菩萨三聚戒，衣服率用布，寒则加之以艾。将顺世，谓门人曰：若有十人不惜身命，常修法华般舟念佛三昧，方等忏悔，期于见证者，随有所须，吾自供给。如无此人，吾即远去矣。时众以苦行事难，无有答者。师乃屏众泯然而逝，小师云辩号叫，师开目曰：汝是恶魔，吾将行矣，何惊动妨乱吾耶！痴人出去。言讫长往。时异香满室，顶暖身软，颜色如常。即太建九年六月二十二日也。
◎天台山修禅寺智者禅师，讳智𫖮，荆州华容人，姓陈氏。诞生之夕，祥光烛邻，幼有奇相，肤不受垢。七岁入果愿寺，闻僧诵法华经·普门品，即随念之，忽自忆记七卷之文，宛如宿习。十五礼佛像，誓志出家，恍焉如梦，见大山临海际，峰顶有僧招手，复接入一伽蓝，云汝当居此，汝当终此。十八丧二亲，于果愿寺依僧法绪出家。二十进具。陈乾明元年，谒光州大苏山慧思禅师，思一见乃谓曰：昔灵鹫同听法华经，今复来矣！即示以普贤道场，说四安乐行。师入观三七日，诵法华经至药王品曰：是真精进，是名真法供养如来。于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散，宿通潜发，以所证白思，思曰：非汝弗证，非我莫识。此乃法华三昧前方便初旋陀罗尼也，纵令文字之师千万，不能穷汝之辩。汝可传灯，莫作最后断佛种人。
太建元年辞思，住金陵阐化。凡说法不立文字，以辩才故，昼夜无倦。七年，谢遣徒众，隐天台山佛陇峰。有定光禅师先居比峰，谓弟子曰：不久当有善知识领徒至此。俄尔师至，光曰：还忆畴昔举手招引时否？师即悟礼像之征，悲忧交怀，乃执手共至庵所。其夜闻空中钟磬之声，师曰：是何祥也？光曰：此是犍椎集僧得住之象，此处金地，吾已居之，北峰银地，汝宜居焉。师尝谓：法华为一乘妙典，荡化城之执教，释草庵之滞情，开方便之权门，示真实之妙理，会众善之小行，归广大之一乘。遂出玄义，曰释名、辨体、明宗、论用、判教相之五重也。名则法喻齐举，谓一乘妙法。即众生本性，在无明烦恼，不为所染，如莲花处于淤泥，而体常净，故以为名。此经开权显实，废权立实，会权归实，如莲之华有含容开落之义，华之莲有隐现成实之义，亦谓从本垂迹，因迹显本。夫经题，不越法喻人单复具足，凡七种摄一切名，妙法莲华，即复之一也名以召体，体即实相，谓一切相离实相无体故。宗则一乘因果，开示悟入佛之知见，可尊尚故。用则力用，以开废会之义，有其力故。然后判教相者，以如来一代之说，总判为五时八教。五时者，一佛初成道，为上根菩萨，说华严时；二为小机，说阿含时；三弹偏折小，叹大褒圆，说方等时；四荡相遣执，说般若时；五会权归实，授三乘人及一切众生成佛记，说法华涅槃时。八教者，谓化仪四教，即顿渐秘密不定也；化法四教。即藏通别圆也。该三世如来所演，罄殚其致，舍此皆魔说故。教理既明，非观行无以复性。乃依一心三谛之理示三止观。一一观心，念念不可得，先空次假后中，离二边而观一心，如云外之月者，此乃别教之行相也。尝云：破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性；莫大乎中。故一中一切中，无假无空而不中，空假亦尔，即圆教之行相，如摩醯首罗天之三目，非纵横并别故。三观圆成，法身不素，即免同贫子也。尚虑学者昧于修性，或堕偏执，故复创六即之义，以绝斯患。一、理即佛者，十法界众生，下至蟭螟，同禀妙性，从本以来常住清净，觉体圆满，一理齐平故。二、名字即佛者，虽理性坦平，而随流者，日用不知，必假言教外熏，得闻名字，生信发解故。三、观行即佛者，既闻名开解，要假前之三观，而返源故。四、相似即佛者，观行功深，发相似用故。五、分真即佛者，三心开发，得真如用，位位增胜故。六、究竟即佛者，无明永尽，觉心圆极，证无所证故。如上六位，既皆即佛通具法报化三身为正，随居四土为依。四土者，一常寂光，二实报无障碍，三方便有余，四净秽同居。其实则非身非土，无优无劣，为对机故，假说身土，而分优劣。师得身土互融，权实无碍，故三十余年，昼夜宣演，生四种益，具四悉檀。门人灌顶，日记万言，而编结之，总目为天台教。隋开皇十七年十一月十七日，帝遣使诏师，将行，乃告门人曰：吾今往而不返，汝等当成就佛陇南寺，一依我图。侍者曰：若非师力，岂能成办？师曰：乃是王家所办，汝等见之，吾不见也。二十一日，到剡东石城寺百尺石像前不进。二十四日顾侍者曰：观音来迎，不久应去。时门人智朗请曰：不审何位何生？师曰：吾不领众，必净六根，损己利他，获预五品耳。命笔作观心偈，唱诸法门纲要讫，趺坐而逝，寿六十。腊四十，弟子等迎归佛陇岩。大业元年，诏使者送弟子智璪，及寺额入山，赴师忌斋。到日集僧，开石室，唯睹空榻，时会千僧，至时忽剩一人，咸谓师化身来受供。师始受禅教，终乎灭度，常披一坏衲，冬夏不释。居天台二十二年，建大道场一十有二所，国清最居其后，及荆州玉泉寺等，共三十六所。度僧一万五千人，写经一十五藏，造金铜塑画像八十万尊，事迹甚广，具如本传。
◎泗州僧伽大师，唐高宗时，至长安洛阳行化，历吴楚间，手执杨枝，混于缁流。或问：师何姓？即答曰：我姓何。又问：师何国人。师曰：我何国人。
宿州民贺跋氏，舍宅为伽蓝，师曰：此本佛宇。令掘地，果得古碑，云是香积寺，齐李龙建所创。又获金像，众谓然灯如来。师曰：普光王佛也。因以为寺额。景龙二年，诏迎住大荐福寺，中宗称弟子。三年三月三日示灭，敕就荐福寺漆身起塔，忽臭气满城，上祝送师归临淮，言讫异香腾馥。
中宗问万回：僧伽是何人？回云：观音化身。
◎天台丰干禅师，不知何许人，居天台国清寺。剪发齐眉，衣布裘，尝诵唱道歌，乘虎入松门，众僧惊畏。本寺厨中有二苦行，曰寒山子、拾得，二人执爨，终日晤语，潜听者都不解。时谓风狂，独与师相亲。一日寒山问：古镜未磨如何照烛？师曰：冰壶无影像，猿猴探水月。曰：此是不照烛也，更请师道。师曰：万德不将来，教我道甚么？寒、拾俱礼拜。师欲游五台，问寒、拾曰：汝共我去游五台，便是我同流。若不共我去游五台，不是我同流。山曰：你去游五台作甚么？师曰：礼文殊。山曰：你不是我同流。师寻独入五台，逢一老人，便问：莫是文殊么？曰：岂可有二文殊！师作礼未起，忽然不见。赵州因沙弥举此，州代干云：文殊！文殊！后回天台山示灭。师凡有人问佛理，止答随时二字。初闾丘胤出牧丹丘，将议巾车，忽患头痛，医莫能愈。师造丘，以咒水喷之立差，胤异之。乞一言，师曰：到任记谒文殊普贤。曰：此二菩萨何在？师曰：即国清寺寒山、拾得也。胤后既至任，即入寺问师所在，及寒、拾踪迹，僧道翘对曰：丰干旧院，在经藏后，今阒无人矣。寒、拾二人，现在僧厨执役。胤入师房，惟见虎迹。复问翘师：在此作何行业？翘曰：惟事春谷供僧，闲则讽咏，乃入厨访寒、拾。如下章叙之。
◎寒山子，本无氏族，始丰县西有寒明二岩，以其于寒岩中居止得名也。容貌枯瘁，布襦零落，以桦皮为冠，曳大木屐。时来国清寺就拾得，取众僧残食及菜滓食之。或廊下徐行，或望空噪骂，寺僧以杖逼逐，拊掌大笑而去。众僧炙茄次，将茄串向僧背上打一下。僧回首，山呈起茄串曰：是甚么？僧曰：这风颠汉。山向旁僧曰：你道这僧费却我多少盐酱？赵州游天台，路次相逢，山见牛迹，问州曰：还识牛么？州曰：不识。山指牛迹曰：此是五百罗汉游山。州曰：既是罗汉，为甚么却作牛去。山曰：苍天！苍天！州呵呵大笑。山曰：作甚么？州曰：苍天！苍天！山曰：这厮儿，宛有大人之作。闾丘入厨见山，同拾得围垆语笑。丘致拜，二人连声咄叱，且笑曰：丰干饶舌。二人即相携出松门。闾丘又至寒岩礼谒，送衣服药物，二人高声喝之曰：贼！贼！便缩身入岩石缝中。唯曰：汝诸人各各努力。其石缝忽然而合。闾丘哀慕，令僧道翘寻其遗迹，得所书林间叶上，及村墅屋壁辞颂，共三百余首。后曹山寂禅师为之注释，谓之对寒山子诗，行于世。
◎拾得者，不言名氏，因丰干禅师山中经行，至赤城道侧，见儿孤啼，拾归国清，故名。后沙门灵熠摄受，令知食堂香灯。忽一日登座，与佛像对盘而餐，复于㤭陈如上座塑形前呼曰：小果声闻！灵熠怒，因罢斥，令厨内涤器，每滤食滓，以筒盛之。寒山来，即与负去。一日扫地，寺主问：汝名拾得，因丰干拾得汝归，汝毕竟姓个甚么？拾得放下苕帚叉手而立。寺主再问，拈帚扫地竟去，寺主罔测。寒山捶胸云：苍天！苍天！拾得却问：汝作甚么？山曰：不见东家人死，西家助哀。二人作舞，哭笑而去。国清寺半月念戒众集，拾得拍手曰：聚头作想那事如何？维那叱之。拾得曰：大德且住，无嗔即是戒，心净即出家。我性与你合，一切法无差。僧厨食为乌所啄，拾得以杖抶伽蓝神曰：汝食不能护，何能护伽蓝。是夕，神示梦合寺僧曰：拾得谴我。由是着异，呼曰贤士。未几与寒山隐石岩而逝。道翘纂寒山诗，得偈亦附焉。
◎明州奉化县布袋和尚，未详氏族，自称名契此，形裁腲脮，蹙额皤腹，出语无定，寝卧随地。常以杖荷一布囊，凡供身之具，尽贮囊中。入廛肆聚落，见物则乞，醯醢鱼菹才接入口，分少许囊中，时号长汀子，布袋师也。尝雪中卧，雪不沾身，人以此奇之。或就人乞，其货则售。示人吉凶，必应期无忒。天将雨，即著湿草履，途中骤行，遇亢阳，即曳高齿木屐。市桥上竖膝而眠，民以此验之。有一僧在师前行，师乃拊僧背一下，僧回头，师曰：乞我一文钱。曰：道得即与你一文。师放下布袋，叉手而立。白鹿和尚问：如何是布袋？师便放下布袋。问：如何是布袋下事？师便负之而去。
师在街衢立，有僧问：和尚在这里作甚么？师曰：等个人。曰：来也，来也。师云：汝不是这个人。曰：如何是这个人？师曰：乞我一文钱。师有歌曰：只个心心心是佛，十方世界最灵物。纵横妙用可怜生，一切不如心真实。腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。万法何殊心何异，何劳更用寻经义。心王本自绝多知，智者只明无学地。非圣非凡复若何，不强分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡名异相妄空呼。人能弘道道分明，无量清高称道情。携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。又有偈曰：是非憎爱世偏多，仔细思量奈我何。宽却肚肠须忍辱，豁开心地任从他。若逢知己须依分，纵遇冤家也共和。若能了此心头事，自然证得六波罗。我有一布袋，虚空无挂碍。展开遍十方，入时观自在。吾有三宝堂，里空无色相。不高亦不低，无遮亦无障。学者体不如，来者难得样。智能解安排，千中无一匠。四门四果生，十方尽供养。吾有一躯佛，世人皆不识。不塑亦不装，不雕亦不刻。无一滴灰泥，无一点彩色。人画画不成，贼偷偷不得。体相本自然，清净非拂拭。虽然是一躯，分身千百亿。又偈曰：一钵千家饭，孤身万里游。青目睹人少，问路白云头。梁贞明三年丙子三月，师将示灭，于岳林寺东廊下端坐盘石，而说偈曰：弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人自不识。偈毕，安然而化。其后复现于他州，亦负布袋。四众竞图其像。
◎法华志言大士，寿春许氏子。弱冠游东都，继得度于七俱胝院，留讲肆久之。一日，读云门录忽契悟。未几，宿命遂通，独语笑，口吻嗫嚅，日常不辍。世传诵法华，因以名之。丞相吕许公问佛法大意，师曰：本来无一物，一味却成真。集仙王质问：如何是祖师西来意？师曰：青山影里泼蓝起，宝塔高吟撼晓风。又曰：请法华烧香。师曰：未从斋戒觅，不向佛边求。国子助教徐岳问祖师西来意，师曰：街头东畔底。徐曰：某甲未会。师曰：三般人不会。僧问：世有佛否？师曰：寺里文殊有。问师：凡耶？圣耶？遂举手曰：我不在此住。庆历戊子十一月二十三日将化，谓人曰：吾从无量劫来，成就逝多国土，分身扬化，今南归矣。言毕，右胁而逝。
◎扣冰澡先古佛，建宁新丰翁氏子。母梦比丘，风神炯然，荷锡求宿。人指谓曰：此辟支佛也。已而孕，生于武宗会昌四年，香雾满室，弥日不散。年十三，求出家，父母许之。依乌山兴福寺沙门行全为师。咸通乙酉，落发受具。初以讲说为众所归。弃谒雪峰，手携凫茨一包、酱一器献之。峰曰：包中是何物？师曰：凫茨。峰曰：何处得来？师曰：泥中得。峰曰：泥深多少？师曰：无丈数。峰曰：还更有么？师曰：转有转深。又问：器中何物？曰：酱。峰曰：何处得来？曰：自合得。峰曰：还熟也未？曰：不较多。峰异之，曰：子异日必为王者师。初居温岭，继居将军岩。二虎侍侧，神人献地为瑞岩院，学者争集。尝谓众曰：古圣修行全凭苦节，吾今夏则衣楮，冬则扣冰而浴。故人号为扣冰古佛。后住灵曜，上堂：四众云臻，教老僧说个甚么？便下座。有僧烧炭。积成火龛曰：请师入此修行。曰：真玉不随流水化，琉璃争夺众星明。曰：莫只这便是么？曰：且莫认奴作郎。曰：毕竟如何？曰：梅花腊月开。天成戊子，应闽王之召。王敬礼，谢茶次。师提起橐子曰：会么。曰：不会。曰：人王法王，各自照了。留十日，以疾辞。至十二月二日，沐浴升堂，告众而逝。王与道俗备香薪苏油茶毗之，祥曜满山，获五色舍利。塔于瑞岩正寝。
◎千岁宝掌和尚，中印度人。周威烈十二年丁卯，降神受质，则左掌握拳。七岁祝发乃展，因名宝掌。魏晋间，东游此土，入蜀礼普贤，留大慈。常不食，日诵般若等经千余卷。有咏之者曰：劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。有时中夜坐，阶前神鬼泣。一日，谓众曰：吾有愿住世千岁，今六百二十有六矣。故人以千岁称之。旋游五台，复南历衡岳黄梅匡庐，寻入建业。会达磨入梁，就而扣请，悟无生忍。武帝高其道腊，延供内庭。未几如吴，述偈曰：梁城遇导师，参禅了心地。飘零二浙游。更尽佳山水。遂遍探两浙名山。后居浦江之宝严，与朗禅师友善。每通问，遣白犬驰往，朗则使青猿。故有题朗壁者云白犬衔书至，青猿洗钵回云。显庆二年正旦，手塑一像，至九日成。谓门人慧云曰：此肖谁？云曰：与和尚无异。即澡浴易衣趺坐。谓云曰：吾住世已一千七十二年，今将谢世。听吾偈曰：本来无生死，今亦示生死，吾得去住心，他生复来此。又嘱曰：吾灭后六十年，有僧来取吾骨勿拒。言讫而逝。入灭五十四年，有剌浮长老自云门至塔所，礼曰：冀塔洞开。少选，塔户果启，其骨连环若黄金。浮即持往秦望山，建窣堵波奉藏。以周威烈丁卯至唐高宗显庆二年，实一千七十二年。其在此土，盖历四百余岁云。
◎懒残，唐天宝初，衡岳寺执役僧也。退食即收所余而食，性懒而食残，故号懒残。邺侯李泌微时，在寺中读书，李固异人，能识微，察残所为，知不凡。每谓人曰：残师中宵梵唱，恒响彻山林，其音先凄惋而后喜悦，必谪堕之人，时将去矣！一夕，李潜往道名瞻拜，师大诟曰：是将贼我！李拜益恭。师拨牛粪火，中出一芋，以半授李啖之，李捧食再拜谢。师曰：慎勿多言，领取十年宰相。后德宗使人召之，师寒涕垂膺，使者见而笑，令拭涕，师曰：我岂有工夫为俗人拭涕耶？竟不能致。刺史将祭岳祠，方修磴道，中夜风雷，一峰陨巨石，当道横卧，修磴者以十牛挽之，而又以数百人助挽，屹不动。师笑曰：无烦多力。遂履石，石盘旋而动，声若震雷疾下，路遂开，人如神之。寺门外虎豹忽成群，师语众僧曰：为尔尽驱彼，授我棰。众以棰授。师才出寺，一虎遽衔师去，而虎豹亦随绝踪。师有歌曰：兀然无事无改换，无事何须论一段。直心无散乱，他事不须断。过去已过去，未来犹莫算。兀然无事坐，何曾有人唤。向外觅工夫，总是痴顽汉。粮不畜一粒，逢饭但知󱦟。世人多事人，相趁浑不及。我不乐生天，亦不爱福田。饥来吃饭，困来即眠。愚人笑我，智乃知焉。不是痴钝，本体如然。要去即去，要住即住。身披一破衲，脚着娘生裤。多言复多语，由来反相误。若欲度众生，无过且自度。莫谩求真佛，真佛不可见。妙性及灵台，何须受熏炼。心是无事心，面是娘生面。劫石可移动，个中无改变。无事本无事，何须读文字。削除人我本，冥合个中意。种种劳筋骨，不如林下睡。兀兀举头见，日高吃饭从头󶯶。将功用功，展转冥蒙。取即不得，不取自通。吾有一言，绝虑忘缘。巧说不得，只用心传。更有一语，无过直与。细如毫末，大无方所。本自圆成，不劳机杼。世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧涧长流。山云当幕，夜月为钩。卧藤萝下，块石枕头。不朝天子，岂羡王侯。生死无虑，更复何忧。水月无形，我常只宁。万法皆尔，本自无生。兀然无事坐，春来草自青。
◎法顺大师，姓杜氏，世传文殊化身也。降灵于雍州万年县，神迹炳著，不可胜纪。有患聋者投师，师呼之则聋愈；有患哑者投师，师与之言则哑愈。武功县僧为毒龙所魅，众掖以请师，师端拱面之坐，龙遂附病僧曰：大师所向，义无复留。寻即释然。师大弘华严圆顿之旨，作法界观，文简理尽，天下宗之。尝作法身颂曰：嘉州牛吃草，益州马腹胀。天下觅医人，灸猪左膊上。义学莫能窥其旨。余具如本传。
◎清凉澄观国师，姓夏侯氏，山阴人。才供二笔，撰华严疏钞，穷圆顿之旨。神异种种，有识咸戴。化后，门人见有金甲神人，空中翩然西逝，门人拜问：神何为？曰：取华严菩萨牙归供养耳。门人异之，遂启塔户视之，师容貌如生，而失二牙。以是知师为华严菩萨也。师有答皇太子问心要书，传灯载之，而妙喜正法眼藏亦具载焉。其词曰：至道本乎一心，心法本乎无住。无住心体，灵知不昧，性相寂然，包含德用，该摄内外。能深能广，非有非空，不生不灭，无终无始。求之而不得，弃之而不离。迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。虽即心即佛，惟证者方知。然有证有知，则慧日沉没于有地；若无照无悟，则昏云掩蔽于空门。若一念不生，则前后际断。照体独立，物我皆如。直造心源，无智无得。不取不舍，无对无修。然迷悟更依，真妄相待。若求真弃妄，犹弃影劳形；若体妄即真，犹处阴影灭；若无心忘照，则万虑都捐；若任运寂知，则众行爰起。放旷任其去住，静鉴觉其源流。语默不失玄微，动静未离法界。言止则双忘知寂，论观则双照寂知，语证则不可示人，说理则非证不了。是以悟寂无寂，真知无知。以知寂不二之一心，契空有双融之中道。无住无着，莫摄莫收。是非两忘，能所双绝。斯绝亦寂，则般若现前。般若非心外新生，智性乃本来具足。然本寂不能自现，实由般若之功。般若之与智性，翻覆相成；本智之与始修，实无两体。双亡证入，则妙觉圆明；始末该融，则因果交彻。心心作佛，无一心而非佛心；处处成道，无一尘而非佛国。故真妄物我，举一全收；心佛众生，浑然齐致。是知迷则人随于法，法法万差，而人不同；悟则法随于人，人人一智，而融万境。言穷虑绝，何果何因？体本寂寥，孰同孰异？惟忘怀虚朗，消息冲融。其犹透水月华，虚而可见；无心鉴象，照而常空矣。
◎一祖摩诃迦叶尊者，摩竭陀国人，姓婆罗门，父号饮泽，母号香至。过去世为金师，值毗婆尸佛般涅槃，四众起塔。有贫女得金珠，恳金师为补塔中佛像金面缺处，相与发愿：世世为无姻夫妻。由是因缘，九十一劫身皆金色。及此世，与紫金光尼复为夫妇，梵语迦叶波，此云饮光，盖以身光名。然夫妇皆清净自居，无世间想。旋复出家，修杜多行。会空中有神告曰：佛已出世，请往师之。尊者即趋礼释尊于竹林精舍，佛言：善来比丘，而须发自除。佛于众中称叹第一。后因拈花因缘付法。尊者因外道问：如何是我我？者曰：觅我者是汝我。外道曰：这个是我我，师我何在？者曰：汝问我觅。尊者一日踏泥次，有一沙弥见，乃问：尊者何得自为？者曰：我若不为，谁为我为？
佛涅槃时，尊者在毕钵罗窟，以净天眼见世尊在熙连河侧，入般涅槃。即至双树，悲恋号泣。佛于金棺出示双足。尊者告诸比丘：佛已茶毗，金刚舍利，非吾等事，宜当结集法眼，无令断绝。乃说偈告曰：如来弟子，且莫涅槃，得神通者，宜赴结集。于是得神通者，悉赴耆阇崛山毕钵罗窟。时阿难为漏未尽，不得入会，后证阿罗汉果，乃得入。尊者告众言：此阿难比丘有大智能，所闻佛法，如水传器，无有遗余。可请彼集修多罗藏。大众默然。尊者告阿难曰：汝今宜宣法眼。阿难闻语信受，观察众心，而宣偈言：比丘诸眷属，离佛不庄严。犹如虚空中，众星之无月。说偈已，礼众僧足，升法座而宣是言：如是我闻，一时佛在某处说某经教，乃至人天等作礼奉行。时尊者问诸比丘：阿难所言，不错缪乎？皆曰：不异世尊所说。结集既毕，尊者自念衰老，宜入定于鸡足山，以待弥勒。乃召阿难言：我今不久世间，今将正法付嘱于汝，汝善守护。听吾偈：法法本来法，无法无非法。何于一法中，有法有不法。偈已，阿难作礼奉命。尊者念如来舍利皆在诸天，凌虚遍至塔庙，礼已而还。复以夙约，往辞阿阇世王。遂杳然入鸡足山，席草而坐。自念：今我被粪扫服，持僧伽黎，必经五十七俱胝六十百千岁，至于弥勒出世，终不致坏。乃语山曰：若阿阇世王及阿难来，汝当为开，去已复合。阿阇世王知尊者已入鸡足山，乃请阿难同至山，山果为开。见尊者入定俨然，王礼讫，欲以香薪茶毗，阿难曰：未可燔也，大迦叶方以禅定持身，俟慈氏下生，乃般涅槃。王闻敬叹，与阿难礼辞，山合如故。当此周孝王五年丙辰也。
◎二祖阿难尊者，王舍城人，姓刹利帝。父斛饭王，实如来从弟也。多闻博达，智能无碍。世尊以为总持第一，梵云阿难，此云庆喜，以如来成道日生，故名也。一日，白佛言：今日入城，见一奇特事。佛曰：见何奇特事？者曰：入城见一攒乐人作舞，出城总见无常。佛曰：我昨日入城，亦见一奇特事。者曰：未审见何奇特事？佛曰：我入城时，见一攒乐人作舞，出城时，亦见乐人作舞。者一日问迦叶曰：师兄，世尊传金缕袈裟外，别传个甚么？迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶曰：倒却门前刹竿著。
者一日入竹林，闻比丘诵偈曰：若人生百岁，不见水潦鹤。不如生一日，而得睹见之。尊者因为正之曰：不然，佛云：若人生百岁，不解生灭法。不如生一日，而得解了之。于是比丘以闻其师，其师曰：阿难老昏矣，吾语是也。异日尊者复经竹林，见比丘诵偈如前，者诘之。闻述其师言：因念愚痴难化，入三昧，求尊圣为之证。于是地为之动，光明遽发。俄有一圣宿大士示现，而为之说偈曰：彼者念讽偈，实非诸佛意。今遇欢喜尊，而可依了之。彼师弟子竦敬，寻得二果。
尊者将入涅槃，于恒河中流跏趺而坐。阿阇世王、毗舍离王皆在河侧，说偈劝请，莫般涅槃。者答偈曰：二王善严住，勿为苦悲恋。涅槃当我静，而无诸有故。复念：我若向一国，则诸国或争，应以平等度诸有情。遂于恒河中流，将入寂灭。是时山河大地，六种震动，雪山有五百仙人，睹兹瑞应，飞空而至，礼尊者足而白言：我当于长老而证佛法，愿垂大慈，度脱我等。尊者默然受请，即变殑伽河悉为金地，为其仙众说诸大法。复念：先所度脱弟子，应当来集。须臾，五百罗汉从空而下，为诸仙人出家受具。其仙众中有二罗汉，一名商那和修，二名末田底迦。尊者知是法器，而告之曰：如来以正法眼付迦叶，迦叶入定而付于我，我今将灭，复付于汝。汝受吾教，当听偈言：本来付有法，付了言无法。各各须自悟，悟了无无法。说偈已，复以正法眼嘱累商那和修，而谓末田底迦曰：昔佛记云：佛灭度后后五百岁中，汝当于罽宾国敷宣大法。言已，踊身虚空，现十八变，入风轮奋迅三昧，而分身四分：一分惠忉利天，一分惠娑竭罗龙宫，一分惠阿阇世王，一分惠毗舍离王。各造宝塔而供养之。当此周厉王十二年癸巳也。
◎三祖商那和修尊者，姓毗舍多，父林胜，母㤭奢耶，摩突罗国人也。在胎六年而生，梵云商诺迦，此云自然服，乃西域九枝秀草名。出则圣人降生，尊者生而此草出。昔如来行化至摩突罗国，见一青林，枝叶茂盛，语阿难曰：此林地名优留茶，吾灭后一百年，有比丘名商那和修于此转妙法轮。后百岁果诞和修，出家证道，受庆喜尊者法眼。至此林遂降二火龙，龙受三归，遂施其地，以建梵宫。尊者化缘既久，思付法者。寻于咤利国，得优波鞠多以为给侍。因问鞠多曰：汝年几耶？答曰：我年十七。者曰：汝身十七，性十七耶？答曰：师发已白，为发白耶？心白耶？者曰：我但发白，非心白。鞠多曰：我身十七，非性十七。尊者知是法器。后三载遂为落发受具，而以法眼付嘱之。付法偈曰：非法亦非心，无心亦无法。说是心法时，是法非心法。尊者付法已，即隐于罽宾国南象白山中。后于三昧中，见鞠多徒众多懈慢，乃往彼正之。鞠多见师至顶礼次，尊者以右手上指，即有香乳自空而注。问鞠多曰：汝识之乎？鞠多不测。遂入三昧观察，亦不能测。乃请曰：是果何三昧耶？尊者曰：是谓龙奋迅三昧，如是五百三昧，汝皆未之知。复曰：如来三昧辟支不识，辟支三昧阿罗汉不识，吾师阿难三昧而我不识。今我三昧汝岂识乎！是三昧者，心不生灭，住大慈力，递相恭敬。其至此者，乃可识之。于是鞠多弟子皆伏而悔谢，尊者复为说偈曰：通达非彼此，至圣无长短。汝除轻慢意，疾得阿罗汉。五百比丘闻偈已，依教奉行，皆获无漏。尊者乃现十八变，火光三昧，用焚其身。鞠多收舍利，建塔于梵迦罗山。盖此周宣王二十三年乙未岁也。
◎四祖优波鞠多尊者，咤利国人也。姓首陀，父善意。十七出家，二十证果。行化至摩突罗国，得度者甚众。由是魔宫震动，波旬愁怖，遂竭其魔力，以害正法。尊者即入三昧，观其所由。波旬复伺便，持璎珞縻尊者颈。尊者出定，取人狗蛇三尸，化为华鬘，䎡言谕波旬曰：吾此华鬘，酬汝璎珞。波旬大喜，引颈受之，即复三尸，虫蛆臭坏，尽其神通，莫能去之。乃升六欲天，告诸天主。又诣梵王，求其解免。彼各告言：十力弟子所作神变，我辈凡陋，何能去之？波旬曰：然则奈何？梵王曰：汝可归心尊者，即能除断。复示偈曰：若因地倒，还因地起。离地求起，终无其理。波旬闻已，即下天宫，至尊者所，礼足哀忏。尊者曰：汝自今而往，于佛法更不相娆乎？波旬曰：誓向佛道。尊者曰：汝可自唱皈依三宝。波旬合掌三唱，而三尸悉除，踊跃作礼而去。因访一老比丘尼，入门乃触撒钵盂，尼曰：佛在日，六群比丘甚是粗行，数来我舍，尚不如是。尊者绍祖位人，得与么粗行？者休去。
尊者在世化导，证果最多。每度一人，以一筹置于石室。其室纵十八肘，广十二肘，充满其间。最后有一长者子，名曰香众，来礼尊者，求出家。尊者问曰：汝身出家，心出家？答曰：我来出家，非为身心。尊者曰：不为身心，复谁出家？答曰：夫出家者，无我我故。无我我故，即心不生灭。心不生灭，即是常道。诸佛亦常，心无形相，其体亦然。尊者曰：汝当大悟，心自通达。宜依佛法，僧绍隆圣种。即为剃度，授具足戒。仍告之曰：汝父梦金日而生，汝可名提多迦。如来以大法眼藏，次第传授，以至于我。今复付汝，听吾偈言：心自本来心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。付法已，乃踊身虚空，呈十八变，却复本座，跏趺而逝。提多迦以室内筹用焚师躯，收舍利建塔供养。即平王三十一年庚子岁也。
◎五祖提多迦尊者，摩伽陀国人也，初名香众。生时，父梦金日自屋而出，照耀天地。前有大山，诸宝严饰，山顶泉涌，滂沱四流。后遇鞠多尊者，为解之曰：宝山者，吾身也；泉涌者，法无尽也；日从屋出者，汝今入道之相也；照耀天地者；汝智能超越也。因为更今名，梵云提多迦，此云通真量。尊者闻已，踊跃述偈云：巍巍七宝山，常出智能泉。回为真法味，能度诸有缘。鞠多尊者亦说偈曰：我法传于汝，当现大智能。金日从屋出，照耀于天地。尊者闻偈，设礼奉持。后至中印度，彼国有八千大仙，弥遮迦为首。闻尊者至，率众瞻礼。谓尊者曰：昔与师同生梵天，我遇阿私陀仙授我仙法，师逢十力弟子，修习禅那，自此报分殊途，已经六劫。者曰：支离累劫，诚哉不虚！今可舍邪归正，以入佛乘。弥遮迦曰：昔阿私陀仙人授我记云：汝却后六劫，当遇同学，获无漏果。今也相遇，非夙缘耶？愿师慈悲，令我解脱。者即度出家，命诸圣授戒。其余仙众，始生我慢，尊者示大神通，于是俱发菩提心，一时出家。者乃告弥遮迦曰：昔如来以大法眼藏密付迦叶，展转相授，而至于我。我今付汝，当护念之。乃说偈曰：通达本法心，无法无非法。悟了同未悟，无心亦无法。说偈已，踊身虚空作十八变，火光三昧，自焚其躯。弥遮迦与八千比丘同收舍利，于班茶山中起塔供养。即庄王七年己丑岁也。
◎六祖弥遮迦尊者，中印度人。既传法已，游化至北天竺国，见雉堞之上有金色祥云，叹曰：斯道人气也，必有大士为吾嗣。乃入城，于阛阓间，有一人手持酒器，逆而问曰：师何方来？欲往何所？祖曰：从自心来，欲往无处。曰：识我手中物否？祖曰：此是触器，而负净者。曰：师识我否？祖曰：我即不识，识即非我。复谓之曰：汝试自称名氏，吾当后示本因。彼说偈答曰：我从无量劫，至于生此国。本姓颇罗堕，名字婆须蜜。祖曰：我师提多迦说，世尊昔游北印度，语阿难言：此国中吾灭度后三百年，有一圣人，姓颇罗堕，名婆须蜜，而于禅祖，当获第七。世尊记汝，汝应出家。彼乃置器礼师侧立，而言曰：我思往劫，尝作檀那，献一如来宝座，彼佛记我曰：汝于贤劫释迦法中，宣传至教。今符师说，愿加度脱。祖即与披剃，复圆戒相，乃告之曰：正法眼藏今付于汝，勿令断绝。乃说偈曰：无心无可得，说得不名法。若了心非心，始解心心法。祖说偈已，入师子奋迅三昧，踊身虚空，高七多罗树，却复本座，化火自焚。婆须蜜收灵骨，贮七宝函，建浮图，置于上级。即襄王十七年甲申岁也。
◎七祖婆须蜜尊者，北天竺国人。常服净衣，执酒器游行里闬，或吟或啸，人谓之狂。及遇弥遮迦尊者，宣如来往志，自省前缘，投器出家，受法行化。至迦摩罗国，广兴佛事。于法座前，忽有智者自称：我名佛陀难提，今与师论义。祖曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论。难提知师义胜，心即钦服。曰：我愿求道，沾甘灵味。祖遂与剃度，而授具戒。复告之曰：如来正法眼藏，我今付汝，汝当护持。乃说偈曰：心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。即入慈心三昧。时梵王帝释及诸天众俱来作礼，而说偈言：贤劫众圣祖，而当第七位。尊者哀念我，请为宣佛地。尊者从三昧起，示众曰：我所得法，而非有故，若识佛地，离有无故。语已，还入三昧，示涅槃相。难提即于本座起七宝塔，以葬全身。即定王十九年辛未岁也。
◎八祖佛陀难提尊者，迦摩罗国人。姓瞿昙氏，正宗作瞿昙波氏。顶有肉髻，辩捷无碍。受婆须蜜尊者法，行化至迦提国毗舍罗家。见舍上有白光上腾，谓其徒曰：此家有圣人，口无言说，真大乘器，不行四衢，知触秽耳。长者出致礼，问：何所须？祖曰：我求侍者。长者曰：我有一子，名伏驮蜜多，年已五十，口未曾言，足未曾履。祖曰：如汝所说，真吾弟子。伏驮闻之，遽起礼拜，而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者。诸佛非我道，谁是最道者。祖以偈答曰：汝言与心亲，父母非可比。汝行与道合，诸佛心即是。外求有相佛，与汝不相似。欲识汝本心，非合亦非离。伏驮闻偈已，便行七步。祖曰：此子昔曾值佛，悲愿广大，虑父母爱情难舍，故不言不履耳。长者遂舍令出家。祖寻授具戒付法，说偈曰：虚空无内外，心法亦如此。若了虚空故，是达真如理。伏驮承祖付嘱，即超身虚空，散众宝花，说偈赞曰：我师禅祖中，当得为第八。法化众无量，悉获阿罗汉。尔时祖忽起本座，现大神变，却复本座，俨然寂灭。众即其所建塔，閟其全身。时景王十二年丙寅岁也。
◎九祖伏驮蜜多尊者，提伽国人，姓毗舍罗。行化至中印度，有长者香盖携一子而来瞻礼曰：此子处胎六十岁，尝有一仙，谓此儿骨相非常。今遇尊者，可舍令出家。祖即与落发，羯磨之际，祥光烛座，感舍利三七粒现前，自此精进忘疲。未几祖遂付法，说偈曰：真理本无名，因名显真理。受得真实法，非真亦非伪。偈已，即入灭尽三昧，而般涅槃。阇维收舍利，建塔于那烂陀寺。即敬王三十五年甲寅也。
◎十祖胁尊者，中印度人，姓氏未详。处胎六十年，将诞之夕，母梦白象载一宝座，座置一明珠，入门乃生。生而神光烛室，体有奇香。及长，虽谷食，绝无秽滓。本名难生，后侍九祖，执侍左右，未尝睡眠，谓其胁不至席，遂号胁尊者。初至华氏国，憩一树下，右手指地而告众曰：此地变金色，当有圣人入会。言讫，即变金色。时有长者子富那夜奢合掌前立，祖问曰：汝从何来？曰：我心非往。祖曰：汝何处住？曰：我心非止。祖曰：汝不定耶？曰：诸佛亦然。祖曰：汝非诸佛。曰：诸佛亦非。祖因说偈曰：此地变金色，预知有圣至。当坐菩提树，觉华而成已。夜奢复说偈曰：师坐金色地，常说真实义。回光而照我，今入三摩谛。祖即度出家，复具戒品，而付法，说偈曰：真体自然真，因真说有理。领得真真法，无行亦无止。祖付法已，即现神变而入涅槃，化火自焚，舍利自空而下，不可胜数。四众盛以衣裓，随处建塔供养。时贞王二十二年己亥也。
◎十一祖富那夜奢尊者，华氏国人。姓瞿昙氏，父宝身。有子七人，祖最少。幼则与诸兄异尚，尝曰：若遇大士坐于道场，我则诣彼，亲近随喜。及遇胁尊者，遂授法。祖教被无量，得果者且五百矣。后至波罗奈国，有一长者来趣其会，祖谓众曰：汝等识此来者耶？佛记圣者马鸣，绍吾法者也。于是马鸣致礼问曰：我欲识佛，何者即是？祖曰：汝欲识佛，不识者是。彼曰：佛既不识，焉知是乎？祖曰：既不识佛，焉知不是。曰：此是锯义。祖曰：彼是木义。祖问：锯义者何？曰：与师平出。马鸣却问：木义者何？祖曰：汝被我解。马鸣豁然省悟，遂求剃度。祖谓众曰：此大士者，昔为毗舍利国王，以其国有一类裸人，如马裸露，王遂运神通，分身为蚕以衣之。后生中印土，马人感恋悲鸣，故号马鸣。如来悬记：灭度后六百年，马鸣当于波罗奈国摧伏异道，度人无量。今正是时。遂付法，偈曰：迷悟如隐显，明暗不相离。今付隐显法，非一亦非二。付法已，即现神变，湛然圆寂。众兴宝塔以閟全身。当此土周安王戊戌岁也。
◎十二祖马鸣大士者，波罗奈国人也。亦名功胜，以有作无作诸功德最为殊胜，故名焉。既受法于夜奢尊者，后于华氏国转妙法轮。忽有老人，座前仆地，祖谓众曰：此非庸流，当有异相。言讫不见。俄从地涌出一金色人，复化为女子，右手指祖而说偈曰：稽首长老尊，当受如来记。今于此地上，宣通第一义。说偈已，瞥然不见。祖曰：将有魔来与吾较力。有顷，风雨暴至。天地晦冥。祖曰：魔之来信矣，吾当除之。即指空中，现一大金龙，奋发威神，震动山岳。祖俨然于座，魔事随灭。经七日，有一小虫，大若蟭螟，潜形座下。祖以手取之，示众曰：斯乃魔之所变，盗听吾法耳。放之令去，魔不能动。祖告之曰：汝但归依三宝，即得神通。遂复本形，作礼忏悔。祖问曰：汝名谁耶？眷属多少？曰：我名迦毗摩罗，有三千眷属。祖曰：尽汝神力，变化若何？曰：我化巨海，极为小事。祖曰：汝化性海得否？曰：何为性海？我未尝知。祖即为说性海曰：山河大地，皆依建立。三昧六通，由兹发现。迦毗摩罗闻言，遂发信心，与徒众三千俱求剃度。祖乃召五百罗汉，与授具戒。复告之曰：如来大法眼藏，今当付汝。汝听偈言：隐显即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非离。付嘱已，即入龙奋迅三昧，挺身空中，如日轮相，然后示灭。四众藏真体于龙龛，即显王三十七年甲午岁也。
◎十三祖迦毗摩罗尊者，华氏国人也。初为外道，有徒三千，通诸异论。后于马鸣尊者得法，领徒至西印度。彼有太子，名云自在。仰尊者名，请于宫中供养。祖曰：如来有教，沙门不得亲近国王大臣有势之家。太子曰：今我国城之北，有大山焉，山有一石窟，可禅寂于此否？祖曰：诺。即入彼山。行数里，逢一大蟒，祖直前不顾，盘绕祖身，祖因与授三归依，蟒听讫而去。祖将至石窟，复有一老人素服而出，合掌问讯。祖曰：汝何所止？答曰：我昔尝为比丘，多乐寂静，有初学比丘，数来请益，而我烦于应答，起嗔恨想，命终堕为蟒身，住是窟中，今已千载。适遇尊者，获闻戒法，故来谢尔。祖问曰：此山更有何人居止？曰：此去十里有大树，荫覆五百大龙，其树王名龙树，常为龙众说法，我亦听受耳。祖遂与徒众诣彼，龙树出迎曰：深山孤寂，龙蟒所居。大德至尊，何枉神足？祖曰：吾非至尊，来访贤者。龙树默念曰：此师得决定性明道眼否？是大圣继真乘否？祖曰：汝虽心语，我已意知。但办出家，何虑吾之不圣？龙树闻已，悔谢。祖即与度脱，及五百龙众俱受具戒。复告之曰：今以如来大法眼藏，付嘱于汝。谛听偈言：非隐非显法，说是真实际。悟此隐显法，非愚亦非智。付法已，即现神变，化火焚身。龙树收五色舍利建塔。赧王四十一年壬辰也。
◎十四祖龙树尊者，亦名龙胜。少则能诵四韦陀，长而善知众艺。才辩神明，出家入石窟，栖止龙树，为龙众所归。遇摩罗尊者付法，后至南印度。彼国之人，多信福业，祖为说法，递相谓曰：人有福业，世间第一。徒言佛性，谁能睹之？祖曰：汝欲见佛性，先须除我慢。彼人曰：佛性大小？祖曰：非大非小，非广非狭，无福无报，不死不生。彼闻理胜，悉回初心。祖复于座上，现自在身，如满月轮。一切众惟闻法音，不睹祖相。彼众中有长者子，名迦那提婆，谓众曰：识此相否？众曰：目所未睹，安能辨识？提婆曰：此是尊者现佛性体相，以示我等。何以知之？盖以无相三昧，形如满月。佛性之义，廓然虚明。言讫，轮相即隐，复居本座，而说偈言：身现圆月相，以表诸佛体。说法无其形，用辨非声色。彼众闻偈，顿悟无生，咸愿出家，以求解脱。祖即为剃发，命诸圣授具。南印度有五千外道，兴大幻术，王与国人，靡然从之，不知向佛，尊者感慨。易其威仪，白衣持幡，每俟王出，则趋其前，或隐或显，如是者七载。王一日忽异之，问曰：汝何者而前吾行？追之不得，纵之不去。者曰：吾是智人，知一切法。王曰：汝知诸天，今何所为？祖曰：天今与修罗方战。王曰：何以明之？者曰：顷则征矣。俄有戈戟手足，自空纷然而下。王遂大敬信，命诸外道，皆归礼尊者。者悉化之，令归三宝。复造大智度论、中论、十二门论，垂之于世。后付法于迦那提婆，付法偈云：为明隐显法，方说解脱理。于法心不证，无嗔亦无喜。付法已，入月轮三昧，广现神变。复座凝然入寂，及七日，天雨舍利。尊者复于座，指空语众曰：昔拘那含佛弟子摩诃迦尊者有三愿：一为佛时，凡有圣士化度，则天澍雨，及其身皆为舍利；二大地所生，皆堪为药，疗众生病；三凡有智者，皆得所知微妙，以通宿命。今雨舍利，摩诃迦神力也。言已，复寂。迦那提婆与众建塔，閟其全身。秦始皇三十五年己丑也。
◎十五祖迦那提婆尊者，南天竺国人也，姓毗舍罗。初求福业，兼乐辩论。后谒龙树大士。将及门，龙树知是智人，先遣侍者以满钵水置于座前。尊者睹之，即以一针投之而进，欣然契会。
龙树即为说法，不起于座，现月轮相，语具龙树章。祖既得法，后至迦毗罗国。彼有长者，曰梵摩净德。一日，园树生耳如菌，味甚美。唯长者与第二子罗睺罗多取而食之。取已随长，尽而复生，自余亲属，皆不能见。祖知有宿因，遂至其家。长者乃问其故，祖曰：汝家昔曾供养一比丘，然此比丘道眼未明，以虚沾信施，故报为木菌。惟汝与子精勤供养，得以享之。又问：长者年多少？曰：七十有九。祖乃说偈曰：入道不通理，复身还信施。汝年八十一，此树不生耳。长者闻偈已，弥加叹伏。曰：弟子衰老，不能事师，愿舍次子，随师出家。祖曰：昔如来记此子，当第二五百年为大教主。今之相遇，盖符宿因。即与剃发。至巴莲弗城，闻诸外道欲障佛法。计之既久，祖乃执长幡入彼众中。彼问祖曰：汝何不前？祖曰：汝何不后？彼曰：汝似贱人。祖曰：汝似良人。彼曰：汝解何法？祖曰：汝百不解。彼曰：我欲得佛。祖曰：我灼然得佛。彼曰：汝不合得。祖曰：元道我得，汝实不得。彼曰：汝既不得，云何言得？祖曰：汝有我故，所以不得，我无我我，故自当得。彼辞既屈，乃问祖曰：汝名何等？祖曰：我名迦那提婆。彼既夙闻祖名，乃悔过致谢。时众中犹互兴问难，祖折以无碍之辩。由是归伏。
告上足罗睺罗多，而付法眼，偈曰：本对传法人，为说解脱理。于法实无证，无终亦无始。付法已，入奋迅定，身放八光，而归寂灭。学众兴塔供养，汉文十九年庚辰也。
◎十六祖罗睺罗多尊者，迦毗罗国人也。行化至室罗筏城，有河名曰金水，其味殊美，中流复现五佛影。祖告众曰：此河之源，凡五百里，有圣者僧伽难提居于彼处。佛志：一千年后，当绍圣位。语已，领诸学众溯流而上。至彼，见僧伽难提安坐入定，祖与众伺之。经三七日，方从定起。祖问曰：汝心定耶？身定耶？提曰：身心俱定。祖曰：身心俱定，何有出入？提曰：虽有出入，不失定相。如金在井，金体常寂。祖曰：若金在井，若金出井，金无动静，何物出入？提曰：言金动静，何物出入。言金出入，金非动静。祖曰：若金在井，出者何金？若金出井，在者何物？提曰：金若出井，在者非金。金若在井，出者非物。祖曰：此法不然。提曰：彼义非著。祖曰：此义当堕。提曰：彼义不成。祖曰：彼义不成，我义成矣。提曰：我义虽成，法非我故。祖曰：我义已成，我无我故。提曰：我无我故，复成何义？祖曰：我无我故，故成汝义。提曰：仁者师谁，得是无我？祖曰：我师迦那提婆，证是无我。难提以偈赞曰：稽首提婆师，而出于仁者。仁者无我故，我欲师仁者。祖以偈答曰：我已无我故，汝须见我我。汝若师我故，知我非我我。难提心意豁然，即求度脱。祖曰：汝心自在，非我所系。语已，即以右手擎金钵，举至梵宫，取彼香饭，将斋大众，而大众忽生厌恶之心。祖曰：非我之咎，汝等自业。即命难提分座同食，众复讶之。祖曰：汝不得食，皆由此故。当知与吾分座者，即过去娑罗树王如来也。愍物降迹，汝辈亦庄严劫中，已至三果，而未证无漏者也。众曰：我师神力，斯可信矣。彼云过去佛者，即窃疑焉。难提知众生慢，乃曰：世尊在日，世界平正，无有丘陵，江河沟洫，水悉甘美，草木滋茂，国土丰盈。无八苦，行十善，自双树示灭八百余年，世界丘墟，草木枯瘁，人无至信，正念轻微，不信真如，惟爱神力。言讫，以右手渐展入地，至金刚轮际，取甘露水，以琉璃器，持至会所。大众见之，即时钦慕，悔过作礼。于是祖命僧伽难提而付法眼。偈曰：于法实无证，不取亦不离。法非有无相，内外云何起。难提闻命，敬奉勤至。复说偈赞曰：善哉大圣者，心明逾日月。一光照世界，暗魔无不放。祖付法已，安坐归寂，四众建塔。汉武二十八年戊辰也。
◎十七祖僧伽难提尊者，室罗筏城宝庄严王之子也。生而能言，常赞佛事。七岁即厌世乐，以偈告其父母曰：稽首大慈父，和南骨血母。我今欲出家，幸愿哀愍故。父母固止之，遂终日不食。乃许其在家出家，号僧伽难提，复命沙门禅利多为之师。积十九载，未尝退倦。每自念言：身居王宫，胡为出家。一夕，天光下属，见一路坦平，不觉徐行。约十里许，至大岩前，有石窟焉，乃燕寂于中。父既失子，即摈禅利多出国，访寻其子，不知所在。经十年，祖得法受记已，行化至摩提国，忽有凉风袭众，身心悦适非常，而不知其然。祖曰：此道德之风也。当有圣者出世，嗣续祖灯乎？言讫，以神力摄诸大众，游历山谷。食顷，至一峰下，谓众曰：此峰顶有紫云如盖，圣人居此矣。即与大众徘徊久之。见山舍一童子，持圆鉴直造祖前。祖问：汝几岁耶？曰：百岁。祖曰：汝年尚幼，何言百岁？童曰：我不会理，正百岁耳。祖曰：汝善机耶？童曰：佛言：若人生百岁，不会诸佛机，不如生一日，而得决了之。祖曰：汝手中者，当何所表？童曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳。两人同得见，心眼皆相似。彼父母闻子语，即舍令出家。祖携至本处，受具戒讫，名伽耶舍多。他时闻风吹殿铃声，祖问曰：铃鸣耶？风鸣耶？舍多曰：非风铃鸣，我心鸣耳。祖曰：心复谁乎？舍多曰：俱寂静故。祖曰：善哉！善哉！继吾道者，非子而谁！即付法眼。偈曰：心地本无生，因地从缘起。缘种不相妨，华果亦复尔。祖付法已，右手攀树而化。大众议曰：尊者树下归寂，其垂荫后裔乎！将奉全身于高原建塔，众力不能举，即树下起塔。前汉昭帝十三年丁未也。
◎十八祖伽耶舍多尊者，摩提国人也。姓郁头蓝，父天盖，母方圣。尝梦大神持鉴，因而有娠。凡七日而诞，肌体莹如琉璃，未尝洗沐，自然香洁。幼好闲静，语非常童。持鉴出游，遇难提尊者得度。后领徒至大月氏国，见一婆罗门舍有异气，祖将入彼舍，舍主鸠摩罗多问曰：是何徒众？祖曰：是佛弟子。彼闻佛号，心神竦然，即时闭户。祖良久扣其门，罗多云：此舍无人。祖曰：答无者谁？罗多闻语，知是异人，遽开关延接。祖曰：昔世尊记曰：吾灭后一千年，有大士出现于月氏国，绍隆玄化。今汝值吾，应斯嘉运。于是鸠摩罗多发宿命智，投诚出家。授具讫，付法。偈曰：有种有心地，因缘能发萌。于缘不相碍，当生生不生。祖付法已，踊身虚空，现十八变，化火三昧，自焚其身。众以舍利建塔。汉成帝二十年戊申也。
◎十九祖鸠摩罗多尊者，大月氏国婆罗门之子也。昔为自在天人，见菩萨璎珞，忽起爱心，堕生忉利。闻㤭尸迦说般若波罗蜜多，以法故，升梵天。以根利故，善说法要，诸天尊为导师。以继祖时至，降月氏。后至中天竺国，有大士名阇夜多，问曰：我家父母素信三宝，而常萦疾瘵，凡所营作，皆不如意。而我邻家久为旃陀罗行，而身常勇健，所作和合。彼何幸而我何辜？祖曰：何足疑乎，且善恶之报，有三时焉。凡人但见仁夭暴寿，逆吉义凶，便谓亡因果、虚罪福，殊不知影响相随，毫厘靡忒。纵经百千万劫，亦不磨灭。时阇夜多闻是语已，顿释所疑。祖曰：汝虽已信三业，而未明业从惑生，惑依识有，识依不觉，不觉依心。心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然。汝若入此法门，可与诸佛同矣。一切善恶、有为无为，皆如梦幻。阇夜多承言领旨，即发宿慧，恳求出家。既受具，祖告曰：吾今寂灭时至，汝当绍行化迹。付法眼，偈曰：性上本无生，为对求人说。于法既无得，何怀决不决。又云：此是妙音如来见性清净之句，汝宜传布后学。言讫，即于座上以指爪剺面。如红莲开出，大光明照耀四众，而入寂灭，阇夜多建塔，以奉全身。当新室十四年壬午也。
◎二十祖阇夜多尊者，北天竺国人也。智能渊冲，化导无量。后至罗阅城，敷扬顿教。彼有学众，惟尚辩论。为之首者，名婆修盘头。常一食不卧，六时礼佛，清净无欲，为众所归。祖将欲度之，先问彼众曰：此遍行头陀能修梵行，可得佛道乎？众曰：我师精进，何故不可。祖曰：汝师与道远矣，设苦行历于尘劫，皆虚妄之本也。众曰：尊者蕴何德行而讥我师？祖曰：我不求道，亦不颠倒。我不礼佛，亦不轻慢。我不长坐，亦不懈怠。我不一食，亦不杂食。我不知足，亦不贪欲。心无所希，名之曰道。时遍行闻已，发无漏智，欢喜赞叹。祖又语彼众曰：会吾语否？吾所以然者，为其求道心切。夫弦急即断，故吾不赞。令其住安乐地，入诸佛智。复告遍行曰：吾适对众，挫抑仁者，得无恼于衷乎？遍行曰：我忆念七劫前，生常安乐国，师于智者月净，记我非久当证斯陀含果。时有大光明菩萨出世，我以老故，策杖礼谒，师叱我曰：重子轻父，一何鄙哉！时我自谓无过，请师示之。师曰：汝礼大光明菩萨，以杖倚壁画佛面，以此过慢，遂失二果。我责躬悔过以来，闻诸恶言，如风如响。况今获闻无上甘露，而反生热恼耶？惟愿大慈，以妙道垂诲。祖曰：汝久植众德，当继吾宗。听吾偈曰：言下合无生，同于法界性。若能如是解，通达事理竟。祖付法已，于其座上，以首倒植，像娑罗树枝，奄然而化。众欲阇维，百千人举之不能，乃至诸罗汉以神力举之，亦不能动。众乃炷香祝之，遂颓然委地。阇维，收舍利建塔。当后汉明帝十七年甲戌也。初，月氏国王闻师德风，躬诣问法。修敬已，请开演。祖曰：大王来时好道，今去亦如来时。王叹服。
◎二十一祖婆修盘头尊者，罗阅城人也。姓毗舍佉，父光盖，母严一。家富而无子，祷于佛塔，母梦吞明暗二珠因孕。经七日，有一罗汉名贤众，至其家，光盖设礼，贤众端坐受之。严一出拜，贤众避席云：回礼法身大士。光盖疑之，贤众曰：汝妇怀圣子，生当为世灯慧日，故吾避之。然当一乳而生二子，一名婆修盘头，则吾所尊者也。二名刍尼。昔如来雪山修道，刍尼巢于顶上，佛既成道，刍尼受报为那提国王。佛记云：汝至第二五百年，生罗阅城毗舍佉家，与圣同胞。今无爽矣。后一月果诞二子。尊者婆修盘头，年十五，礼光度罗汉出家，感毗婆诃菩萨与之授戒。行化至那提国，彼王名常自在，有二子，长名摩诃罗，次名摩拿罗。王问祖曰：罗阅城土风，与此何异？祖曰：彼曾三佛出世，今王国有二师化导。王曰：二师者谁？祖曰：佛记第二五百年，有二神力大士，出家继圣，一即王之次子摩拿罗。吾虽德薄，亦当其一。初，那提国有恶象为害，拿罗生而象息。至是三十年矣，人尚不知其所以息。王方同祖语。忽使者报，有象巨万逼城，王忧之。祖曰：拿罗出，患解矣。王试命拿罗出，拿罗遂出城南，向象抚腹大喝，城为震动，群象颠仆，顷皆驰散。至是人始知三十年之安，以拿罗也。王大敬信，命拿罗依祖出家。祖即与授具，付法偈曰：泡幻同无碍，如何不了悟。达法在其中，非今亦非古。付法已，踊身高半由旬，屹然而住。四众告曰：愿尊者无为神通，我辈欲收舍利。遂复座入寂，阇维，舍利建塔。汉殇帝十二年丁巳也。
◎二十二祖摩拏罗尊者，姓刹帝利，父常自在王。受盘头尊者命，祖遂出家。传法至西印土，彼国王名得度，瞿昙种族，事佛精进。一日，于行道处忽现一塔，高尺四寸，欲举以供养，竭众力莫能举。王大会四众，问所由，众莫能知。祖曰：此阿育王塔，感王精进故现耳。王曰：敢问法要？祖曰：佛法能具七事，去三物，乃可学。王问：三物七事为何？祖曰：所去三物，贪、嗔、痴；所具七事，大慈、欢喜、无我、勇猛、饶益、降魔、无证。人所以明了不明了，以此耳。王闻已，曰：至圣难逢，世乐非久。即传位太子出家，七日而证四果。祖深加慰诲曰：汝居此国，善自度人。今异域有大法器，吾当往化。得度曰：师应迹十方，动念当至，宁劳往耶？祖曰：然。于是焚香遥语月支国鹤勒那比丘曰：汝教导鹤众，道果将证，宜自知之。时鹤勒那为彼国王宝印说修多罗偈，忽睹异香成穗，王曰：是何祥也？曰：西印土摩拏罗尊者将至，此信香也。王与鹤勒那俱西向作礼，祖亦以手东向三点于地答之。即辞得度，与其具通众凌虚，趣月支国。鹤勒那与宝印迎祖至王宫供养。异日鹤勒那问祖曰：我止林间已经九白，有弟子龙子者，幼而聪慧，我于三世推穷，莫知其本。祖曰：此子于第五劫中，生妙喜国婆罗门家，曾以栴檀施于佛宇，作槌撞钟，受报聪敏，为众钦仰。又问：我有何缘而感鹤众？祖曰：于第四劫中，尝为比丘，当赴会龙宫，汝诸弟子咸欲随从。汝观五百众中，无有一人堪任妙供。时诸弟子曰：师尝说法，于食等者，于法亦等。今既不然，何圣之有！汝即令赴会，坐是滥食，报为羽族，师弟夙缘，故今相随。鹤勒那曰：以何方便，令彼解脱？祖曰：吾有无上法宝，汝当听受，化未来际。乃说偈曰：心随万境转，转处实能幽。随流认得性，无喜亦无忧。鹤众闻偈飞鸣而去，祖即踊身空中，呈十八变，返座指地，发一神泉。复说偈曰：心地清净泉，能润于一切。从地而涌出，遍济十方世。偈已，泊然寂灭。鹤勒那与宝印王建塔，以奉全身。汉桓帝十九年乙巳也。
◎二十三祖鹤勒那尊者，月支国人。姓婆罗门，父千胜，母金光。以求子，祷于七佛金幢。梦须弥顶有神童，持金环云：我来。及诞而天雨花，国王以其有神征，乳于宫中，宫嫔育之。即分身各为其子，有千许。王曰：我无储嗣，将育尔为太子。今者千身，孰为正子哉？言已，一子放光，忽皆不见，而见于其父母家，王莫能如何。七岁，睹民间淫祠，恶其宰杀，入庙叱之，庙貌遂隳，乡党称之为圣子。至年二十二出家，栖一林间九白，诵大般若，感鹤众相随。三十得法，行化至中印土，为其王无畏海说法，感日月天子，礼拜其前。王目见之，乃问祖：日月国土总有多少？祖曰：千释迦所化世界，各有百亿迷卢日月。我若广说，即不能尽。王闻忻然。时祖演无上道，度有缘众。有上足龙子早夭，其兄师子，博通强记，事婆罗门。将葬龙子，而众力举其柩，不能动。祖谓师子曰：昔汝弟欲冥福汝，而塑一佛像，汝方信婆罗门投于地。今汝弟虽谢世，犹欲感悟汝，故示斯异。汝亟供像，柩斯举矣。师子奉命，而柩举。未几，婆罗门师死，师子乃归依尊者。问曰：我欲求道，当何用心？祖曰：汝欲求道，无所用心。曰：既无用心，谁作佛事？祖曰：汝若有用，即非功德；汝若无作，即是佛事。经云：我所作功德，而无我所故。师子闻是语已，即入佛慧。时祖忽指东北问曰：是何气象？师子曰：我见气如白虹贯乎天地，复有黑气五道，横亘其中。祖曰：其兆云何？曰：莫可知矣。祖曰：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，吾将灭已。今以法眼，付嘱于汝，善自护持。乃说偈曰：认得心性时，可说不思议。了了无可得，得时不说知。师子比丘闻偈欣惬，然未晓将罹何难，祖乃密示之。言讫，现十八变而归寂。阇维毕，分舍利各欲兴塔，祖复现形空中，而说偈曰：一法一切法，一切一法摄。吾身非有无，何分一切塔。大众闻偈，遂不复分。就驮都场而建塔。后汉献帝二十年己丑也。
◎二十四祖师子比丘尊者，中印度人，姓婆罗门。得法游方，至罽宾国。有沙门波利迦，或云波黎迦。本习小乘禅观，其学徒有五：曰禅定、曰知见、曰执相、曰舍相、曰不语。祖谓持不语者曰：佛教勤衍般若，孰为不语而反佛说耶？谓舍相者曰：佛教威仪具足，梵行清白，岂舍相耶？谓执相者曰：佛土清净，自在无着，何执相耶？谓知见者曰：诸佛知见，无所得故；此法微妙，觉闻不及。无为无相，何知见耶？四众皆服从。惟禅定师达磨达者闻四众义屈，愤悱而来。祖曰：仁者习定，何当来此？既至于此，胡云习定？彼曰：我虽来此，心亦不乱。定随人习，岂在处所？祖曰：仁者既来，其习亦至。既无处所，岂在人习。彼曰：定习人故，非人习定。我当来此，其定常习。祖曰：人非习定，定习人故。当自来时，其定谁习？彼曰：如净明珠内外无翳。定若通达，必当如此。祖曰：定若通达，一似明珠。今见仁者，非珠之徒。彼曰：其珠明彻，内外悉定。我心不乱，犹若此净。祖曰：其珠无内外，仁者何能定。秽物非动摇，此定不是净。达磨达闻已，遂作礼曰：我于学道，盖虚劳耳！尊者幸有以教我，殷勤哀请。祖曰：诸佛禅定，无有所得；诸佛觉道，无有所证。无得无证，是真解脱。酬因答果，世之业报，于此法中，悉不如是。达磨达蒙祖开悟，心地朗然。祖既摄五众，名闻遐迩。方求法嗣，遇一长者引其子问祖曰：此子名斯多，当生便拳左手，年二十矣，终未能舒。愿尊者示其宿因。祖睹之，即以手接曰：可还我珠？童子遽开手奉珠，众皆惊异。祖曰：吾前报为僧，有童子名婆舍，吾尝赴西海斋，受嚫珠付之，今还吾珠，理固然矣。长者遂令出家，祖会众圣与授具，以前缘故，名婆舍斯多。祖即谓之曰：吾师密有悬记，罹难非久，如来正法眼藏今当付汝，汝应保护，普润来际。偈曰：正说知见时，知见俱是心。当心即知见，知见即于今。祖说偈已，以僧伽黎密付斯多，俾之他国，随机演化。斯多受教，直抵南天。祖谓难不可以苟免，独留罽宾。时本国有外道二人：一名摩目多，二名都落遮，学诸幻法，欲共谋乱。诡为释子，潜入王宫。其王弥罗崛遂灭毁释教，秉剑至尊者所问曰：师得蕴空否？祖曰：已得蕴空。王曰：离生死否。祖曰：已离生死。王曰：既离生死，可施我头。祖曰：身非我有，何吝于头？王即挥刃断尊者首，白乳涌高数尺，王之右臂旋亦堕地，七日而终。太子光首叹曰：吾父何故自取其祸？延众忏悔。时象白山有仙人，深明因果，言师子与罗崛，往世皆为白衣，以嫉法胜故，阴戕于崛，乃今偿焉。众遂以祖报体建塔。当魏废帝齐王二十年己卯也。
◎二十五祖婆舍斯多，罽宾国人。姓婆罗门，父寂行，母常安乐。初，母梦得神剑，因而有孕。既诞，拳左手，遇师子尊者付法后至中印度，国王迦胜设礼供养。有外道无我尊，先亦为王礼重，乃于王前论义，冀胜祖自重。谓祖曰：我解默论，不假言说。祖曰：孰知胜负？彼曰：不争胜负，但取其义。祖曰：汝以何为义。彼曰：无心为义。祖曰：汝既无心，岂得义乎？彼曰：我说无心，当名非义。祖曰：汝说无心，当名非义，我说非心，当义非名。彼曰：当义非名，谁能辨义？祖曰：汝名非义，此名何名？彼曰：为辨非义，是名无名。祖曰：名既非名，义亦非义，辨者是名，当辨何物？如是往返五十九番，外道杜口信伏。于时祖忽面北合掌长吁曰：我师师子尊者，今日遇难，斯可伤焉！即辞王南迈，至南天潜隐山谷，王天德迎请供养。王有二子：长曰德胜，凶暴而色力充盛；次曰不如蜜多，和柔而常婴疾苦。王以问尊者，为陈因果，王敬信受。有咒术师忌祖，置毒食中，祖知而食之，彼反受毒，遂投祖出家。后六十载，德胜即位，惑外道说，因诘祖曰：师子尊者已遇罽宾国王难，何缘付法？祖出师子尊者所付僧伽黎示胜，胜命焚之，衣出五色光。薪尽如故，胜乃追悔致礼。初胜欲抑尊者，不如蜜多往谏，因囚之。至是立出蜜多，蜜多遂求出家。祖问曰：汝欲出家，当为何事？蜜多曰：我若出家，不为其事。祖曰：不为何事？蜜多曰：不为俗事。祖曰：当为何事。蜜多曰：当为佛事。祖曰：王子智能天至，必诸圣降迹。即度出家。侍祖六年，后于王宫受具。羯磨之际，大地震动，乃付法偈曰：圣人说知见，当境无是非。我今悟真性，无道亦无理。不如蜜多受偈已，问：衣可传乎？祖曰：此衣为难故，假以证明，汝身无难，化被十方，何假传衣？不如蜜多作礼。祖现神变，化三昧火自焚，平地舍利可高一尺。德胜王建浮图閟之。东晋明帝太宁三年乙酉岁也。
◎二十六祖不如蜜多尊者，姓刹帝利，南印度王子。得法后至东印度，其王坚固，奉外道师长爪梵志。祖至，王问曰：师来何为？曰：将度众生。曰：以何法度？曰：各以其类度之。梵志即化一大山于祖顶上，势且下压。祖指之，山遽移在彼众顶上。复以手按地，地动，五百外道皆不能立，梵志怖惧忏礼。祖复按地，地静，指山，山灭。王异日大治斋，集诸外道，恳祖预会。祖初不欲行，而知所会地将陷，乃往。王曰：师肯来耶？祖曰：吾非应供，来救死耳。此地已为龙窟，须臾当下陷。王恐，与其众如高原，反顾其地，已渊然成湫矣。王益敬信。祖为演法，且曰：王国有圣人，当继我法。先是，东印有婆罗门子，年二十，幼失父母，不知名氏。或自言璎珞，人遂名曰璎珞童子。丐行闾里，有问：汝行何急？即曰：汝行何缓？问：何姓？即曰：与汝同姓。人莫测之。一日王与祖同车而出，璎珞稽首于前，祖曰：汝忆往事否？珞曰：我念往劫中与师同居，师演摩诃般若，我演甚深修多罗。今日之事，盖契昔因。祖顾王曰：此大势至菩萨也。继后出二人，一人化南印度，一人缘在震旦，九年却返此方。即以昔因故，名为般若多罗。付法偈曰：真性心地藏，无头亦无尾。应缘而化物，方便呼为智。付法已，即辞王曰：化缘已终，将归寂灭。愿王于最上乘，无忘外护。即还本座，现形如日。少顷，复呈十八变，出三昧火自焚，雨金色舍利。王以金塔閟之。东晋孝武太元十三年戊子也。
◎二十七祖般若多罗尊者，东印度人，得法后至南印度。彼王名香至，尊重供养，度越伦等，又施无价宝珠。时王有三子，曰月净多罗，曰功德多罗，曰菩提多罗。其季开士也，祖欲试其所得，乃以所施珠，问三王子曰：此珠圆明，有能及否？月净、功德皆曰：此珠七宝中尊，固无逾也。菩提曰：此是世宝，未足为上，于诸宝中法宝为上；此是世光，未足为上，于诸光中智光为上；此是世明，未足为上，于诸明中心明为上。此珠光明，不能自照。要假智光，光辨于此。既辨此已，即知是珠。既知是珠，即明其宝。若明其宝，宝不自宝。若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠；宝不自宝者，要假智宝以明法宝。然则师有其道，其宝即现。众生有道，心宝亦然。祖叹其辩慧，乃复问曰：于诸物中，何物无相？曰：于诸物中，不起无相。又问：于诸物中，何物最高？曰：于诸物中，人我最高。又问：于诸物中，何物最大？曰：于诸物中，法性最大。祖知是法器，以时尚未至，且默而混之。及香至王厌世，众皆号绝，菩提多罗独于柩前入定，经七日而出，遂依祖求出家。既受具，祖告曰：如来以正法眼付大迦叶，如是展转，乃至于我。我今嘱汝，听吾偈曰：心地生诸种，因事复生理。果满菩提圆，花开世界起。祖付法已，即于座上起立，舒左右手，各放光明二十七道，五色晃曜。又踊身虚空，高七多罗树，化火自焚，空中舍利如雨。大众建塔，收供。当宋孝武大明元年丁酉也。
祖因东印度国王请斋次，王乃问：诸人尽转经，师独为何不转？祖曰：贫道出息不随众缘，入息不居蕴界，常转如是经百千万亿卷，非但一卷两卷。
◎初祖菩提达磨大师者，南天竺国香至王第三子也。姓刹帝利，本名菩提多罗，后于般若多罗尊者得法。尊者谓曰：汝于诸法，已得通量，达磨者，通大之义也。宜名达磨。因改今名。祖恭禀教义，服勤四十年。迨尊者顺世，遂演化本国。时有二师：一名佛大先，二名佛大胜多，本与祖同学佛陀跋陀小乘禅观。佛大先既遇般若波罗尊者，舍小趣大，与祖并化，时号为二甘露门矣。而佛大胜多更分徒而为六宗：第一有相宗，第二无相宗，第三定慧宗，第四戒行宗，第五无得宗，第六寂静宗。各封已解，别展化源。祖喟然叹曰：彼之一师已陷牛迹，况复支离而分六宗。我若不除，永缠邪见。言已，微现神力，至有相宗所，问曰：一切诸法，何名实相？彼众中有一尊长萨婆罗答曰：于诸相中，不互诸相，是名实相。祖曰：一切诸相而不互者，若名实相，当何定耶？彼曰：于诸相中，实无有定。若定诸相，何名为实？祖曰：诸相不定，便名实相。汝今不定，当何得之？彼曰：我言不定，不说诸相。当说诸相，其义亦然。祖曰：汝言不定，当为实相。定不定故，即非实相。彼曰：定既不定，即非实相。知我非故，不定不变。祖曰：汝今不变，何名实相？已变已往，其义亦然。彼曰：不变当在，在不在故。故变实相，以定其义。祖曰：实相不变，变即非实。于有无中，何名实相？萨婆罗心知圣师悬解潜达，即以手指虚空曰：此是世间有相，亦能空故，当我此身，得似此否？祖曰：若解实相，即见非相。若了非相，其色亦然。当于色中，不失色体。于非相中，不碍有故。若能是解，此名实相。彼众闻已，心意朗然，钦礼信受。祖瞥然匿迹，至无相宗所而问曰：汝言无相，当何证之？彼众中有波罗提者，答曰：我明无相，心不现故。祖曰：汝心不现，当何明之？彼曰：我明无相，心不取舍。当于明时，亦无当者。祖曰：于诸有无，心不取舍。又无当者，诸明无故。彼曰：入佛三昧，尚无所得。何况无相，而欲知之。祖曰：相既不知，谁云有无？尚无所得，何名三昧？彼曰：我说不证，证无所证。非三昧故，我说三昧。祖曰：非三昧者，何当名之？汝既不证，非证何证？波罗提闻祖辨析，即悟本心，礼谢于祖，忏悔往谬。祖记曰：汝当得果，不久证之。此国有魔，非久降之。言已，忽然不现。至定慧宗所，问曰：汝学定慧，为一为二。彼众中有婆兰陀者，答曰：我此定慧，非一非二。祖曰：既非一二，何名定慧？彼曰：在定非定，处慧非慧。一即非一，二亦不二。祖曰：当一不一，当二不二。既非定慧，约何定慧？彼曰：不一不二，定慧能知。非定非慧，亦复然矣。祖曰：慧非定故，然何知哉？不一不二，谁定谁慧？婆兰陀闻之，疑心冰释。至第四戒行宗所，问曰：何者名戒，云何名行？当此戒行，为一为二？彼众中有一贤者，答曰：一二二一，皆彼所生。依教无染，此名戒行。祖曰：汝言依教，即是有染。一二俱破，何言依教？此二违背，不及于行。内外非明，何名为戒？彼曰：我有内外，彼已知竟。既得通达，便是戒行。若说违背，俱是俱非。言及清净，即戒即行。祖曰：俱是俱非，何言清净。既得通故，何谈内外？贤者闻之，即自惭服。至无得宗所，问曰：汝云无得，无得何得？既无所得，亦无得得。彼众中有宝静者，答曰：我说无得，非无得得。当说得得，无得是得。祖曰：得既不得，得亦非得。既云得得，得得何得？彼曰：见得非得，非得是得。若见不得，名为得得。祖曰：得既非得，得得无得。既无所得，当何得得？宝静闻之，顿除疑网。至寂静宗所，问曰：何名寂静，于此法中，谁静谁寂？彼众中有尊者，答曰：此心不动，是名为寂。于法无染，名之为静。祖曰：本心不寂，要假寂静。本来寂故，何用寂静。彼曰：诸法本空，以空空故。于彼空空，故名寂静。祖曰：空空已空，诸法亦尔。寂静无相，何静何寂？彼尊者闻师指诲，豁然开悟。于是六众，咸誓归依。化被南天，声驰五印。经六十载，度无量众。后值异见，王欲毁佛法，王故祖之侄也，祖悯之，欲开其蒙。而六众亦各念：佛法有难，师将何所匡济？祖遥知众意，弹指应之。六众悉闻，云：此我师信响也。皆至祖所。祖曰：一翳蔽空，孰为翦之？前无相宗宗胜欲行，祖曰：汝虽辩慧，道力未全。且与王无缘。胜辞祖，竟至王所，广陈法要。王曰：汝今所解，其法何在？宗胜曰：如王治化，当合其道。王所有道，其道何在？王曰：我所有道，将除邪法。汝所有法，将伏何人？祖不起于座，悬知宗胜义堕。召波罗提曰：宗胜不禀吾语，与王论屈，汝急往救。波罗提曰：愿假神力。言讫，云起足下，遂乘以见王。王正问宗胜，忽见愕然，忘其所问。而顾波罗提曰：乘空来者，是正是邪？提曰：我非邪正，而来正邪。王心若正，我无邪正。王虽惊异，而骄慢方炽，即摈宗胜令出。波罗提曰：王既有道，何摈沙门。我虽无解，愿王致问。王怒而问曰：何者是佛？提曰：见性是佛？王曰：师见性否？提曰：我见佛性。王曰：性在何处？提曰：性在作用。王曰：是何作用？我今不见。提曰：今现作用，王自不见。王曰：于我有否？提曰：王若作用，无有不是。王若不用，体亦难见。王曰：若当用时，几处出现？提曰：若出现时，当有其八。王曰：其八出现，当为我说。波罗提即说偈曰：在胎为身，处世为人。在眼曰见，在耳曰闻。在鼻辨香，在口谈论。在手执捉，在足运奔。遍现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性，不识唤作精魂。王闻偈已，心即开悟，悔谢前非，咨询法要。王复问波罗提：师承为谁？提曰：大王之叔菩提达磨也。王闻，遽来近臣，迎祖至王宫。祖为王忏悔往非，王闻泣谢。随诏宗胜归国，近臣曰：宗胜被谪时，已捐躯投崖矣。祖曰：胜尚在，召之当至。初，胜受摈，耻不能正王，遂投身危崖。俄有神人以手捧承，置于岩上。胜曰：我忝沙门，当与正法为主，不能抑绝王非，是以捐身自责。神何佑助，愿示所以？于是神人乃说偈曰：师寿于百岁，八十而造非。为近至尊故，熏修而入道。虽具少智能，而多有彼我。所见诸贤等，未尝生珍敬。二十年功德，其心未恬静。聪明轻慢故，而获至于此。得王不敬者，常感果如是。自今不疏怠，不久成奇智。诸圣悉存心，如来亦复尔。胜闻偈欣然，遂宴坐岩间。至是王遣使山中召胜，祖谓王曰：知胜来乎？王曰：未知。祖曰：再命乃来耳。使者至山，而胜辞。果再命乃至。祖念东震旦国，佛记：后五百岁，般若智灯，运光于彼。遂嘱弟子不若蜜多罗住天竺传法，而躬至震旦。乃辞祖塔，别学侣，且谓王曰：勤修白业，吾去一九即回。祖泛重溟，凡三周寒暑，达于南海，实梁普通七年庚子岁，九月二十一日也。广州刺史萧昂，具礼迎供。表闻武帝，帝遣使斋诏迎请。以十月一日至金陵，帝问曰：朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？祖曰：并无功德。帝曰：何以无功德？祖曰：此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。帝曰：如何是真功德。祖曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。帝又问：如何是圣谛第一义？祖曰：廓然无圣。帝曰：对朕者谁？祖曰：不识。帝不悟。
祖知机不契，是月十九日，潜回江北。十一月二十三日，届洛阳，寓止嵩山少林寺。面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁观婆罗门。有僧神光，久居伊洛，博览群籍，善谈玄理。每叹曰：孔老之教，礼术风规。庄、易之书，未尽妙理。近闻达磨大士住止少林，至人不遥，当造玄境。遂诣祖参承。祖常端坐面壁，莫闻诲励。光自惟曰：昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥，布发掩泥，投崖饲虎，古尚若此，我又何人？值大雪，光夜侍立，迟明积雪过膝，立愈恭。祖顾而悯之，问曰：汝久立雪中，当求何事？光悲泪曰：惟愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品。祖曰：诸佛无上妙道，旷劫精勤。难行能行，非忍而忍。岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦。光闻祖诲励，潜取利刀，自断左臂，置于祖前。祖知是法器，乃曰：诸佛最初求道，为法忘形。汝今断臂吾前，求亦可在。祖遂因与易名曰慧可，乃曰：诸佛法印即得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得。可曰：我心未宁，乞师与安。祖曰：将心来，与汝安。可良久曰：觅心了不可得。祖曰：我与汝安心竟。
越九年，欲返天竺，命门人曰：时将至矣，汝等盍言所得乎？有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用。祖曰：汝得吾皮。尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿𬮥佛国，一见更不再见。祖曰：汝得吾肉。道育曰：四大本空，五阴非有。而我见处，无一法可得。祖曰：汝得吾骨。最后慧可礼拜，依位而立。祖曰：汝得吾髓。乃顾慧可而告之曰：昔如来以正法眼付迦叶大士，展转嘱累而至于我。我今付汝，汝当护持。并授汝袈裟，以为法信。各有所表，宜可知矣。可曰：请师指陈。祖曰：内传法印，以契证心；外付袈裟，以定宗旨。后代浇薄，疑虑竞生，云吾西天之人，言汝此方之子。冯何得法？以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣并吾法偈，用以表明，其化无碍。至吾灭后二百年，衣止不传，法周沙界。明道者多，行道者少。说理者多，通理者少。潜符密证，千万有余。汝当阐扬，勿轻未悟。一念回机，便同本得。听吾偈曰：吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。祖又曰：吾有楞伽经四卷，亦用付汝。即是如来心地要门，令诸众生开示悟入。吾自到此，凡五度中毒。我尝自出而试之，置石石裂。缘吾本离南印，来此东土，见赤县神州有大乘气象，遂逾海越漠，为法求人。际会未谐，如愚若讷。今得汝传授，吾意已终。言已，乃与徒众往禹门千圣寺。止三日，有期城太守杨衒之，早慕佛乘，问祖曰：西天五印，师承为祖。其道如何？祖曰：明佛心宗，行解相应，名之曰祖。又问：此外如何？祖曰：须明他心，知其今古，不厌有无，于法无取，不贤不愚，无迷无悟。若能是解，故称为祖。又曰：弟子归心三宝，亦有年矣。而智能昏蒙，尚迷真理。适听师言，罔知攸措。愿师慈悲，开示宗旨。祖知恳到，即说偈曰：亦不睹恶而生嫌，亦不观善而勤措。亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟。达大道兮过量，通佛心兮出度。不与凡圣同躔，超然名之曰祖。衒之闻偈，悲喜交并，曰：愿师久住世间，化导群有。祖曰：吾即逝矣，不可久留。根性万差，多逢愚难。衒之曰：未审何人？弟子为师除得否？祖曰：吾以传佛秘密，利益迷途。害彼自安，必无此理。衒之曰：师若不言：何表通变观照之力？祖不获已，乃为谶曰：江槎分玉浪，管炬开金锁。五口相共行，九十无彼我。衒之莫测，礼辞而去。时魏氏奉释，禅隽如林，光统律师、流支三藏者，僧中鸾凤，而议多与祖相违。祖玄风所被，有识咸归。彼徒生嫉，数加毒药，莫能中伤。至第六度，以化缘既毕，遂端居而逝。葬熊耳山，起塔定林寺。其年，魏使宋云葱岭回，见祖手携只履，翩翩而逝。云问：师何往？祖曰：西天去。云归，具说其事。及门人启圹，棺空，惟只履存焉。诏取遗履少林寺供养。至唐开元十五年丁卯，为信道者窃在五台，今不知所在。
◎二祖慧可大师，武牢人，姬氏子。父寂以无子，祷祈既久，一夕有异光照室，母遂怀妊，故生而名之曰光。少则超然，博极载籍，尤善谈老庄。后览佛乘，遂尽弃去。依宝静禅师出家，遍学大小乘义。年三十三，返香山，终日宴坐。又八年，于寂默中忽见一神人谓曰：将欲受果，汝其南矣。翌日觉头痛如刺，欲治之。忽闻空中曰：此换骨也。往见静，述其事。静视之，见顶骨峣然如五峰秀出，以有神异，更名神光。静语祖曰：汝相吉祥，而神令汝南，彼少林有达磨大士，必汝师矣。祖遂造少室，逮得法。至北齐天平二年，有一居士，年逾四十，不言名氏，聿来设礼。而问祖曰：弟子身缠风恙，请和尚忏罪。祖曰：将罪来与汝忏。士良久曰：觅罪了不可得。祖曰：与汝忏罪竟，宜依佛法僧住。士曰：今见和尚，已知是僧，未审何名佛法？祖曰：是心是佛，是心是法。法佛无二，僧宝亦然。士曰：今日始知罪性不在内，不在外，不在中间，如其心然，佛法无二也。祖深器之，即为剃发，曰：是吾宝也，宜名僧璨。其年三月十八日，于光福寺受具。自兹疾渐愈，执侍经二载。祖遂嘱累，付以衣法。偈曰：本来缘有地，因地种花生。本来无有种，花亦不曾生。又曰：汝受吾教，宜处深山。未可行化，当有国难。般若多罗悬记所谓心中虽吉外头凶者是也。吾亦有宿累，今往酬之。汝谛思圣记，勿罹世难。善去善行，俟时传付。祖乃往邺都化导。四众皈依，三十四载，遂韬光混迹，变易仪相。或入酒肆，或过屠门，或习街谈，或随厮役。或问之曰：师是道人，何故如是？祖曰：我自调心，何关汝事。后至管城县匡救寺说法，有辨和法师正于其寺讲涅槃经，其徒多去之而从祖。和愤嫉，兴谤于邑宰翟仲侃。侃加祖以非法，祖怡然委顺，识真者谓之偿债。时年一百七矣，隋文帝开皇十三年癸丑三月十六也。葬磁州滏阳县东北七十里。唐德宗谥大祖禅师。
◎三祖僧璨大师，不知何许人，以白衣谒二祖得度。传法后，隐于舒之皖公山，往来太湖县司空山。当后周毁法，祖深自韬晦，居无常处。积十余载，人无能知者。至隋开皇十二年，有沙弥道信，年始十四，来礼祖曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门。祖曰：谁缚汝。曰：无人缚。祖曰：何更求解脱乎？信于言下大悟。服劳九载，后于吉州受戒，侍奉尤谨。祖屡试以玄微，知其缘熟，乃付衣法。偈曰：华种虽因地，从地种华生。若无人下种，华地尽无生。祖又曰：昔可大师付吾法后，往邺都行化三十余年。今吾得汝，何滞此乎？即适罗浮山，优游二载，却还旧址。逾月士民奔趋，大设檀供。祖为四众广宣心要讫，于法会大树下，合掌立化。隋炀大业二年丙寅十月十五日也。
祖著信心铭曰：至道无难，惟嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。欲得现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。不识玄旨，徒劳念静。圆同太虚，无欠无余。良由取舍，所以不如。莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。止动归止，止更弥动。惟滞两边，宁知一种。一种不通，两处失功。遣有没有，从空背空。多言多虑，转不相应。绝言绝虑，无处不通。归根得旨，随照失宗。须臾返照，胜却前空。前空转变，皆由妄见。不用求真，惟须息见。二见不住，慎莫追寻。才有是非，纷然失心。二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能由境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能。欲知两段，原是一空。一空同两，齐含万象。不见精粗，宁有偏党。大道体宽，无易无难。小见狐疑，转急转迟。执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。任性合道，逍遥绝恼。系念乖真，昏沉不好。不好劳神，何用疏亲。欲取一乘，勿恶六尘。六尘不恶，还同正觉。智者无为，愚人自缚。法无异法，妄自爱着。将心用心，岂非大错。迷生寂乱，悟无好恶。一切二边，良由斟酌。梦幻空花，何劳把捉。得失是非，一时放却。眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如。一如体玄，兀尔忘缘。万法齐观，归复自然。泯其所以，不可方比。止动无动，动止无止。两既不成，一何有尔。究竟穷极，不存轨则。契心平等，所作俱息。狐疑尽净，正信调直。一切不留，无可记忆。虚明自照，不劳心力。非思量处，识情难测。真如法界，无他无自。要急相应，惟言不二。不二皆同，无不包容。十方智者，皆入此宗。宗非延促，一念万年。无在不在，十方目前。极小同大，忘绝境界。极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。若不如是，必不须守。一即一切，一切即一。但能如是，何虑不毕。信心不二，不二信心。言语道断，非去来今。
◎四祖道信大师者，姓司马氏。世居河内，后徙于蕲州广济县。生而超异，幼慕空宗诸解脱门，宛如宿习。既嗣祖风，摄心无寐，胁不至席者六十年。于隋大业十三载，领徒众抵吉州，值群盗围城，七旬不解，万众惶怖。祖愍之，教念摩诃般若。时贼众望雉堞间若有神兵，乃相谓曰：城内必有异人。稍稍引去。唐武德甲申岁，师却返蕲春，住破头山，学侣云臻。一日往黄梅县，路逢一小儿，骨相奇秀，异乎常童。祖问曰：子何姓？答曰：姓即有，不是常姓。祖曰：是何姓？答曰：是佛性。祖曰：汝无姓耶？答曰：性空故无。祖默识其法器，即俾侍者至其母所，乞令出家。母以宿缘故，殊无难色，遂舍为弟子，以至付法传衣。偈曰：华种有生性，因地华生生。大缘与性合，当生生不生。贞观癸卯岁，太宗向师道味，欲瞻风彩，诏赴京。祖上表逊谢，前后三返。第四度命使曰：如果不起，取首来。使至山谕旨，祖乃引颈就刃，神色俨然。使回以状闻，帝弥钦重。高宗永徽辛亥岁闰九月四日，忽垂诫门人曰：一切诸法，悉皆解脱。汝等各自护念，流化未来。言讫，安坐而逝。寿七十有二。塔于本山。明年四月八日，塔户自开，仪相如生。尔后，门人遂不敢复闭焉。
◎五祖弘忍大师者，蕲州黄梅人也。先为破头山中栽松道者。尝请于四祖曰：法道可得闻乎？祖曰：汝已老，脱有闻，其能广化耶？傥若再来，吾尚可迟汝。乃去。行水边，见一女子浣衣，揖曰：寄宿得否？女曰：我有父兄，可往求之。曰：诺，我即敢行。女首肯之，即回策而去。女周氏季子也。归辄孕，父母大恶，逐之。女无所归，日佣纺里中，夕止于众馆之下。已而生一子，以为不祥，因抛浊港中。明日见之，溯流而上，气体鲜明，大惊，遂举之。成童，随母乞食，里人呼为无姓儿。逢一智者，叹曰：此子缺七种相，不逮如来。后遇信大师得法嗣化于破头山。
咸亨中，有居士姓卢，名慧能，自新州来参谒。祖问曰：汝自何来？卢曰：岭南。祖曰：欲须何事？卢曰：唯求作佛。祖曰：岭南人无佛性，若为得佛？卢曰：人即有南北，佛性岂然。祖令随众作务，卢曰：弟子自心常生智能，不离自性，即是福田。未审和尚教作何务？祖曰：这獦獠，根性太利，着槽厂去。卢礼足而退，便入碓坊，服劳于杵臼，昼夜不息。经八月，祖知付授时至，告众曰：正法难解，不可徒记吾言持为己任，汝等各自随意述一偈，若语意冥符，则衣法皆付。时会下七百余僧。上座神秀者，学通内外，众所宗仰，咸推称曰：若非尊秀，畴敢当之？神秀窃聆众誉，不复思惟，乃于廊壁书一偈曰：身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。祖因经行，忽见此偈，知是神秀所述，乃赞叹曰：后代依此修行，亦得胜果。其壁本欲令处士卢珍绘楞伽变相，及见题偈在壁，遂止不画，各令念诵。卢在碓坊，忽聆诵偈，乃问同学：是何章句？同学曰：汝不知和尚求法嗣，令各述心偈？此则秀上座所述。和尚深加叹赏，必将付法传衣也。卢曰：其偈云何？同学为诵。卢良久曰：美则美矣，了则未了。同学诃曰：庸流何知，勿发狂言！卢曰：子不信耶？愿以一偈和之。同学不答，相视而笑。卢至夜，密告一童子，引至廊下。卢自秉烛，请别驾张日用于秀偈之侧，写一偈曰：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。祖后见此偈曰：此是谁作？亦未见性。众闻祖语，遂不之顾。逮夜，祖潜诣碓坊，问曰：米白也未！卢曰：白也，未有筛。祖以杖三击其碓。卢即以三鼓入室。祖告曰：诸佛出世为一大事，故随机大小而引导之，遂有十地、三乘、顿渐等旨，以为教门。然以无上微妙、秘密圆明、真实正法眼藏付于上首大迦叶尊者，展转传授二十八世，至达磨。居于此土，得可大师承袭以至于今，以法宝及所传袈裟用付于汝。善自保护，无令断绝。听吾偈曰：有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。卢跪受讫，问：法则既受，衣付何人？祖曰：昔达磨初至，人未之信，故传衣以明得法。今信心已熟，衣乃争端，止于汝身，不复传也。且当远隐，俟时行化，所谓受衣之人，命如悬丝也。卢曰：当隐何所？祖曰：逢怀即止，遇会且藏。卢礼足已，捧衣而出。是夜南迈，大众莫知。五祖自后不复上堂，大众疑怪，致问，祖曰：吾道行矣，何更询之？复问：衣法谁得耶？祖曰：能者得。于是众议卢行者名能，即共奔逐。祖既付衣法，复经四载。至上元二年，忽告众曰：吾今事毕，时可行矣。即入室，安坐而逝，寿七十有四。塔于黄梅东山。
◎六祖慧能大师，姓卢氏，父行瑫。母李氏，感异梦，觉而异香满室，因有娠。六年乃生，毫光腾空。黎明有僧来，语祖之父曰：此子可名慧能。父曰：何谓也？僧曰：惠者，以法惠济众生；能者，能作佛事。语毕，不知所之。祖不饮母乳，遇夜神人灌以甘露。三岁父丧，母嫠居。家贫甚，幼则樵采鬻薪以养母。一日，负薪过市中，闻客读金刚经，至应无所住而生其心，有所感悟。而问客曰：此何法也？曰：此金刚经，黄梅东山五祖忍和尚恒教人诵此经。祖闻语，勃然思出家求法。乃乞于一客，为其母备岁储。遂辞母，直抵韶州。遇高行士刘志略，结为交友。尼无尽藏者，即志略之姑也，尝读涅槃经，师暂听之，即为解说其义。尼遂执卷问字，祖曰：字即不识，义即请问。尼曰：字尚不识，曷能会义？祖曰：诸佛妙理，非关文字。尼惊异之。告乡里耆艾，请居宝林寺。寺废已久，四众营缉，朝夕奔凑，俄成宝坊。祖曰：我求大法，止此何为？遂弃之抵黄梅，参礼五祖。语在五祖章。当呈偈后，三鼓入五祖室，五祖复征其初悟应无所住而生其心语，祖言下大彻。遂启五祖曰：一切万法，不离自性。何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。五祖知悟本性，谓祖曰：不识本心，学法无益。若识本心，见自本性。即名丈夫天人师佛。遂传衣法。五祖送祖至九江驿边，令祖上船，祖随即把橹。五祖曰：合是吾渡汝。祖曰：迷时师度，悟时自度。度名虽一，用处不同。能蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。五祖云：如是如是，以后佛法，由汝大行。祖礼辞南行者两月，至大庾岭。僧惠明本将军同数百人，来欲夺衣钵。明先趁及，祖掷衣钵于石，曰：此衣表信，可力争耶？明举衣钵不能动，乃曰：我为法来，不为衣来。祖曰：汝既为法来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。明良久，祖曰：不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？惠明言下大悟。复问曰：上来密语密意外，还更有密意旨否？祖曰：与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边。明曰：惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者即惠明师也！祖曰：汝若如是，吾与汝同师黄梅，善自护持。明又问：惠明今向甚处去？祖曰：逢袁则止，遇蒙则居。明礼辞，还至岭下谓众曰：向涉崔嵬，杳无踪迹。当别道寻之。趁众遂散。
祖后至曹溪，物色之者稍稍闻，遂避难于四会之猎人队中，经十五载。时与猎人随宜说法，猎人令守网，有获悉放。每饭时，常以菜寄煮肉锅。或问，则对曰：但吃肉边菜。仪凤元年正月八日，忽念说法时至，遂出至广州法性寺。值印宗法师讲涅槃经，寓止廊庑间。暮夜，风飏刹幡，闻二僧对论，一曰幡动，一曰风动。往复不已。祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。一众竦然。
印宗延至上席，征诘奥义，见祖言简理当，不由文字，乃曰：久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？祖曰：然。印宗作礼，请衣钵出示大众，令瞻礼。宗复问曰：黄梅付嘱，如何指授？祖曰：指授即无，惟论见性，不论禅定解脱。宗曰：何不论禅定解脱？祖曰：为是二法，不是佛法，佛法是不二之法。宗又问：如何是佛法不二之法？祖曰：法师讲涅槃经明佛性，是佛法不二之法。如高贵德王菩萨白佛言：犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断善根佛性否？佛言：善根有二：一者常，二者无常。佛性非常非无常，是故不断，名为不二。一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二。无二之性，即是佛性。印宗闻说，欢喜合掌。
正月十五日，印宗会诸名德，为祖剃发。二月八日，就法性寺智光律师授满分戒。其戒坛即宋求那跋陀三藏之所置也。三藏记云：后当有肉身菩萨，在此坛受戒。又梁末真谛三藏于坛之侧，手植二菩提树，谓众曰：却后一百二十年，有大开士于此树下演无上乘，度无量众。祖受戒已，于此树下开东山法门，宛如宿契。
次日，韦使君请益，师升座告大众曰：总净心念摩诃般若波罗蜜多。复云：善知识！菩提般若之智，世人本自有之。只缘心迷，不能自悟，须假大善知识示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智能。志心谛听，吾为汝说。善知识！世人终日口念般若，不识自性般若。犹如说食不饱，口但说空，万劫不得见性，终无有益。善知识！摩诃般若波罗蜜是梵语，此言大智能到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心口相应。本性是佛，离性无别佛。何名摩诃？摩诃是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。善知识！莫闻吾说空，便即著空。第一莫著空，若空心静坐，即著无记空。善知识！世界虚空，能含万物色像。日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海、须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中，若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大。故曰摩诃。善知识！迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大。此一辈人，不可与语，为邪见故。善知识！心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切。去来自由，心体无滞。即是般若。善知识！一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真性自用。一真一切真，心量大事，不行小道。口虽终日说空，心中不修此行，恰似凡人自称国王，终不可得。非吾弟子。善知识！何名般若？般若者，唐言智能也。一切处所，一切时中，念念不愚，常行智能，即是般若。行一念愚，即般若绝；一念智，即般若生。世人愚迷，不见般若，口说般若，心中常愚。常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智能心即是，若作如是解，即名般若智。何名波罗蜜？此是西竺语，唐言到彼岸。解义离生灭，著境生灭起，如水有波浪，即名为此岸。离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸。故号波罗蜜。善知识！迷人口念。当念之时，惟妄惟非，念念若行，是名真性。悟此法者，是般若法；修此行者，是般若行。不修即凡，一念修行，自身等佛。善知识！凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。善知识！摩诃般若波罗蜜，最尊最上最第一。无住无往亦无来，三世诸佛从中出。当用大智能，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧。善知识！我此法门，从一般若，生八万四千智能。何以故？为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智能常现，不离自性。悟此法者，即是无念无忆无著，不起诳妄，用自真如性，以智能观照。于一切法，不取不舍，即是见性成佛道。善知识！若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持诵金刚般若经，即得见性。当知此功德无量无边，经中分明赞叹，莫能具说。此法门是最上乘，为大智人说，为上根人说。小根小智人闻，心生不信。何以故？譬如大龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流。如漂枣叶，若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻说金刚经，心开悟解。故知本性，自有般若之智，自用智能，常观照故，不假文字。譬如雨水不从天有，元是龙能兴致。令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体。众生本性般若之智，亦复如是。善知识！小根之人，闻此顿教，犹如草木根性小者。若被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别。因何闻法，不自开悟？缘邪见障重，烦恼根深。犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般若之智，亦无大小。为一切众生自心，迷悟不同，迷心外见，修行觅佛，未悟自性。即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于自心，常起正见。烦恼尘劳，常不能染，即是见性。善知识！内外不住，去来自由。能除执心，通达无碍。能修此行，与般若经本无差别。善知识！一切修多罗及诸文字，皆因人置，因智能性，方能建立。若无世人，一切万法，本自不有。故知万法，本自人兴，一切经书，因人说有。缘其中人有愚有智，愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚人说法，愚人忽悟解心开，即与智人无别。善知识！不悟即佛是众生，一念悟时，众生是佛。故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性。菩萨戒经云：我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。净名经云：即时豁然，还得本心。善知识！我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性。是以将此教法流行，令学道者顿悟菩提。各自观心，自见本性。若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是善知识，有大因缘。所谓化导，令得见性。一切善法，因善知识能发起故。三世诸佛十二部经，在人性中，本自具有。不能自悟，须求善知识指示方见。若自悟者，不假外求。若一向执谓，须要他善知识方得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷，妄念颠倒，外善知识即有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间，妄念俱灭，识自本性，一悟即至佛地。善知识！智能观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱。若得解脱，即是般若三昧。般若三昧即是无念。何名无念！若见一切法，心不染著，是为无念。用即遍一切处，亦不著一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中，无染无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧。自在解脱，名无念行，若百不思，常令念绝，即是法缚，即名边见。善知识！悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无念法者，至佛地位。善知识！后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发愿受持，如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授，从上已来，默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，不得传付。损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。善知识！吾有一无相颂，各须诵取，在家出家，但依此修。若不自修，惟记吾言，亦无有益。听吾颂曰：说通及心通，如日处虚空。惟传见性法，出世破邪宗。法即无顿渐，迷悟有迟疾。只此见性门，愚人不可悉。说即虽万般，合理还归一。烦恼暗宅中，常须生慧日。邪来烦恼至，正来烦恼除。邪正俱不用，清净至无余。菩提本无性，起心即是妄。净心在妄中，但正无三障。世人若修道，一切尽不妨。常见自己过，与道即相当。色类自有道，各不相妨恼。离道别觅道，终身不见道。波波度一生，到头还自懊。欲得见真道，行正即是道。自若无道心，暗行不见道。若真修道人，不见世间过。若见他人非，自非却是左。他非我不非，我非自有过。但自却非心，打除烦恼破。僧爱不关心，长伸两脚卧。欲拟化他人，自须有方便。勿令彼有疑，即是自性现。佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。正见名出世，邪见是世间。邪正尽打却，菩提性宛然。此颂是顿教，亦名大法船。迷闻经累劫，悟则刹那间。
韦刺史问曰：弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，得生彼否？愿为破疑。祖曰：使君善听，慧能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化。经文分明说去此不远，若论相说，里数有十万八千。即身中十恶八邪，便是说远。说远为其下根，说近为其上智。人有两种，法无两般。迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心。所以佛言：随其心净，则佛土净，使君！东方人但心净即无罪，虽西方人心不净，亦有愆。东方人造罪念佛，求生西方。西方人造罪念佛，求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般。所以佛言：随所住处恒安乐。使君！心地但无不善，西方去此不遥。若怀不善之心，念佛往生难到。今劝善知识，先除十恶，即行十万。后除八邪，乃过八千。念念见性，常行平直。到如弹指，便睹弥陀。使君！但行十善，何须更念往生！不断十恶之心，何佛即来迎请。若悟无生顿法，见西方只在刹那；不悟念佛求生，路遥如何得达？惠能与诸人，移西方于刹那间，目前便见。各愿见否？众皆顶礼云：若此处见！何须更愿往生，愿和尚慈悲，便现西方，普令得见。祖曰：大众！世人自色身是城，眼耳鼻舌是门，外有五门，内有意门。心是地，性是王，王居心地上，性在王在，性去王无。性在身心存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音，喜舍名为势至。能净即释迦，平直即弥陀。人我是须弥，邪心是海水。烦恼是波浪，毒害是恶龙。虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳖。贪嗔是地狱，愚痴是畜生。善知识！常行十善，天堂便至。除人我，须弥倒。去邪心，海水竭。烦恼无，波浪灭。毒害忘，鱼龙绝。自心地上觉性如来，放大光明。外照六门清净，能破六欲诸天。自性内照三毒，即除地狱等罪。一时消灭，内外明彻，不异西方。不作此修，如何到彼？大众闻说，了然见性。悉皆礼拜，俱叹善哉！唱言：普愿法界众生，闻者一时悟解。祖曰：若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。韦公又问：在家如何修行？愿为教授。祖曰：吾与大众作无相颂，但依此修，常与吾同处无别。若不作此修，剃发出家，于道何益！颂曰：心平何劳持戒，行直何用修禅。恩则亲养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能钻木出火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智能，护短心内非贤。日用常行饶益，成道非由施钱。菩提只向心觅，何劳向外求玄。听说依此修行，天堂只在目前。祖复曰：善知识！总须依偈修行，见取自性，直成佛道，法不相待。
示众云：善知识！我此法门，以定慧为本。大众勿迷言定慧别，定慧一体不是二。定是慧体，慧是定用。即慧之时定在慧，即定之时慧在定。若识此义，即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定各别。作此见者，法有二相。口说善相，心中不善，空有定慧，定慧不等。若心口俱善，内外一种，定慧即等。自悟修行，不在于诤。若诤先后，即同迷人。不断胜负，却增我法，不离四相。善知识！定慧犹如何等？犹如灯光，有灯即光，无灯即暗。灯是光之体，光是灯之用。名虽有二，体本同一。此定慧法亦复如是。
又云：善知识！云何立无念为宗？只缘口说见性，迷人于境上有念，念上便起邪见。一切尘劳妄想，从此而生。自性本无一法可得，若有所得，妄说祸福，即是尘劳邪见。故此法门，立无念为宗。善知识！无者无何事，念者念何物。无者无二相，无诸尘劳之心。念者念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性，所以起念。真如若无，眼耳色声当时即坏。善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：能善分别诸法相，于第一义而不动。
又云：此门坐禅，元不着心，亦不著净，亦不是不动。若言著心，心元是妄，知心如幻。故无所著也。若言著净，人性本净，由妄念故，盖覆真如。但无妄想，性自清净。起心著净，却生净妄。妄无处所，著者是妄。净无形相，却立净相。言是工夫，作此见者，障自本性，却被净缚。善知识！若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。善知识！迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若著心著净，即障道也。
无相颂曰：迷人修福不修道，只言修福便是道。布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常于自性观，即与诸佛同一类。吾祖惟传此顿法，普愿见性同一体。若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。
南岳怀让禅师礼祖，祖曰：何处来？曰：嵩山。祖曰：什么物？恁么来？曰：说似一物即不中。祖曰：还可修证否？曰：修证即不无，污染即不得。祖曰：只此不污染诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。西天般若多罗谶汝，足下出一马驹，踏杀天下人。应在汝心，不须速说。
青原行思禅师参祖，问曰：当何所务即不落阶级？祖曰：汝曾作什么来？曰：圣谛亦不为。祖曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有。祖深器之，令首众。
永嘉玄觉禅师，少习经论，精天台止观法门。阅维摩经，发明心地。后遇左溪朗禅师激励，与东阳策禅师，同诣曹溪。初到振锡绕祖三匝，卓然而立。祖曰：夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方来？生大我慢。曰：生死事大，无常迅速。祖曰：何不体取无生，了无速乎？曰：体即无生，了本无速。祖曰：如是如是。于时大众无不愕然。觉方具威仪参礼，须臾告辞。祖曰：返太速乎？曰：本自非动，岂有速耶？祖曰：谁知非动？曰：仁者自生分别。祖曰：汝甚得无生之意。曰：无生岂有意耶？祖曰：无意谁当分别？曰：分别亦非意。祖叹曰：善哉！少留一宿。时谓一宿觉。
僧法海参问曰：即心即佛，愿垂指谕。祖曰：前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。吾若具说，穷劫不尽。听吾偈曰：即心名慧，即佛乃定。定慧等等，意中清净。悟此法门，由汝习性。用本无生，双修是正。法海言下大悟，以偈赞曰：即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。
僧智通看楞伽经约千余遍，不会三身四智，礼祖求解其义。祖曰：三身者，清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也。若离本性，别说三身，即名有身无智；若悟三身，无有自性，即名四智菩提。听吾偈曰：自性具三身，发明成四智。不离见闻缘，超然登佛地。吾今为汝说，谛信永无迷。莫学驰求者，终日说菩提。通曰：四智之义可得闻乎？祖曰：既会三身，便明四智。何更问耶？若离三身，别谭四智。此名有智无身也。即此有智，还成无智。复说偈曰：大圆镜智性清净，平等性智心无病。妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但用名言无实性。若于转处不留情，繁兴永处那伽定。通礼谢，以偈赞曰：三身元我体，四智本心明。身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精。妙旨因师晓，终无污染名。
僧志道览涅槃经，至诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐而生疑。礼祖求发明，祖曰：汝作么生疑？对曰：一切众生皆有二身，谓色身、法身也。色身无常，有生有灭。法身有常，无知无觉。经云生灭灭已，寂灭为乐者，未审是何身寂灭？何身受乐？若色身者，色身灭时，四大分散，全是苦苦，不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用。一体五用，生灭是常，生则从体起用，灭则摄用归体。若听更生，即有情之类不断不灭，若不听更生，即永归寂灭，同于无情之物。如是则一切诸法，被涅槃之所禁伏。尚不得生，何乐之有？祖曰：汝是释子，何习外道断常邪见？而议最上乘法。据汝所解，即色身外别有法身，离生灭求于寂灭。又推涅槃常乐，言有身受者。斯乃执吝生死，耽着世乐。汝今当知，佛为一切迷人，认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相。好生恶死，念念迁流。不知梦幻虚假，枉受轮回。以常乐涅槃，翻为苦相，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐。刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭可灭，是则寂灭现前。当现前之时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无不受者。岂有一体五用之名？何况更言涅槃禁伏诸法，令永不生。斯乃谤佛毁法。听吾偈曰：无上大涅槃，圆明常寂照。凡愚谓之死，外道执为断。诸求二乘人，目以为无作。尽属情所计，六十二见本。妄立虚假名，何为真实义。唯有过量人，通达无取舍。以知五蕴法，及以蕴中我。外现众色象，一一音声相。平等如梦幻，不起凡圣见。不作涅槃解，二边三际断。常应诸根用，而不起用想。分别一切法，不起分别想。劫火烧海底，风鼓山相击。真常寂灭乐，涅槃相如是。吾今强言说，令汝舍邪见。汝勿随言解，许汝知少分。道闻已踊跃，作礼而退。
僧志彻，初名行昌，姓张，少任侠。自南北分化，二宗主虽忘彼我，而徒侣竞起爱憎。北宗既自立秀师为六祖，忌祖传衣，天下所闻，嘱行昌刺祖。祖心通预知其事，置金十两于座间。昌怀刃入室，祖舒颈就之，昌挥刃者三，都无所损。祖曰：正剑不邪，邪剑不正，只负汝金，不负汝命。昌惊仆，久而方苏。求哀悔过，愿出家。祖以金授曰：汝且去，恐众或害汝。他日易形而来，吾当摄受。昌禀旨宵遁。遂出家，精进。一日念祖前命，过祖礼觐。祖曰：吾久念汝，汝何来晚？曰：蒙和尚赦罪，今虽出家苦行，难报深恩！其唯传法度生乎？弟子常览涅槃经，未晓常无常义。乞和尚慈悲，略为宣说。祖曰：无常者，即佛性也；有常者，即善恶一切诸法分别心也。曰：和尚所说，大违经文。祖曰：吾传佛心印，安敢违于佛经？曰：经说佛性是常，和尚却言无常；善恶诸法乃至菩提心皆是无常，和尚却言是常。此则相违，令学人转加迷惑。祖曰：涅槃经，吾昔听尼无尽藏读诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文。乃至为汝，终无二说。曰：学人识量浅昧，愿和尚委曲开示。祖曰：汝知否？佛性若常，更说甚么善恶诸法乃至穷劫，无有一人发菩提心者，故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常有心字非者，即物物皆有自性，容受生死。而真常性，有不遍之处，故吾说常者，正是佛说真无常义也。佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常真乐真我真净。汝今依言背义，以断灭无常及确定死常，而错解佛之圆妙最后微言。纵览千遍，有何所益？行昌忽如醉醒，乃说偈曰：因守无常心，佛演有常性。不知方便者，犹春池拾砾。我今不施功，佛性而见前。非师相授与，我亦无所得。祖曰：汝今彻也，宜名志彻。
僧志常参祖，祖问：汝从何来？欲求何事？曰：学人近礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐疑。望赐开示。祖曰：彼有何言句，汝试举看？曰：到彼三月，未蒙开示，以为法切故，中夜哀恳。大通乃曰：汝见虚空否？对曰：见。通曰：汝见虚空，有相貌否？对曰：虚空无形，有何相貌。通曰：汝之本性，犹如虚空。返观自性，了无一物可见，是名正见；无一物可知，是名真知；无有青黄长短，但见本源清净，觉体圆明，即名见性成佛，亦名极乐世界，亦名如来知见。学人虽闻此说，犹未决了。乞和尚示诲，令无凝滞。祖曰：彼师所说，犹存见知，故令汝未了。吾今示汝一偈曰：不见一法存无见，大似浮云遮日面。不知一法守空知，还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。汝当一念自知非，自己灵光常显现。常闻偈已，心意豁然，乃述偈曰：无端起知见，著相求菩提。情存一念悟，宁越昔时迷。自性觉源体，随照枉迁流。不入祖师室，茫然趣两头。
禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受，庵居长坐。积二十年，祖弟子玄策，游方至河朔，闻隍之名，造庵问云：汝在此作什么？隍曰：入定。策曰：汝云入定，为有心入耶？无心入耶？若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定；若有心入者，一切有情含识之流，亦应得定。隍曰：我正入定时，不见有有无之心。策曰：不见有有无之心，即是常定，何出何入？若有出入，即非大定。隍无对。良久问曰：师嗣谁耶？策曰：我师曹溪六祖。隍云：六祖以何为禅定？策曰：我师所说妙湛圆寂，体用如如。五阴本空，六尘非有。不出不入，不定不乱。禅性无住，离住禅寂。禅性无生，离生禅想。心如虚空，亦无虚空之量。隍闻是说，径来谒祖。祖问曰：仁者何来？隍具述前缘。祖曰：诚如所言：汝但心如虚空，不著空见。应用无碍，动静无心。凡圣情亡，能所俱泯。性相如如，无不定时也。隍于是大悟。二十年所得心，都无影响。其夜河北士庶，闻空中有声，云：隍禅师今日得道也。
有一童子名神会，年十三，自玉泉来参礼。祖曰：知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看。会曰：以无住为本，见即是主。祖曰：这沙弥争合取次语。会曰：和尚坐禅，还见不见。祖以拄杖打三下，云：吾打汝，痛不痛。对曰：亦痛亦不痛。祖曰：吾亦见亦不见。神会问：如何是亦见亦不见？祖云：吾之所见，常见自家过愆，不见他人是非好恶，是以亦见亦不见。汝言亦痛亦不痛如何？汝若不痛，同其木石；若痛，则同凡夫，即起恚恨。汝向前见不见是二边，痛不痛是生灭。汝自性且不见，敢尔弄人。神会礼拜悔谢。一日，祖告众曰：我有一物，无头无尾，无名无字，无背无面。诸人还识否？神会出曰：是诸佛之本源，神会之佛性。祖曰：向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性。汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒。
唐中宗神龙元年，诏遣使薛简迎祖，祖以疾辞。简问曰：京城禅德皆云：欲得会道，必须坐禅习定。若不因禅定，而得解脱者，未之有也。未审师所说法如何？师曰：道由心悟，岂在坐也。经云：若言如来若坐若卧，是行邪道。何故？无所从来，亦无所去。无生无灭，是如来清净禅；诸法空寂，是如来清净坐。究竟无证，岂况坐耶？简曰：弟子回京，主上必问。愿师慈悲，指示心要，传奏两宫，及京城学道者。譬如一灯燃百千灯，冥者皆明，明明无尽。师曰：道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽相待立名。故净名经云：法无有比，无相待故。简曰：明喻智能，暗喻烦恼。修道之人，若不以智能照破烦恼，无始生死，凭何出离？祖曰：烦恼即是菩提，无二无别。若以智能照破烦恼者，此是二乘见解，羊鹿等机。上智大根，悉不如是。简曰：如何是大乘见解？祖曰：明与无明，凡夫见二。智者了达，其性无二。无二之性，即是实性。实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间及其内外，不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。简曰：师说不生不灭，何异外道？祖曰：外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭。所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶都莫思量，自然得入清净心体。湛然常寂，妙用恒沙。简蒙指教，豁然大悟。礼辞归阙，表奏师语。诏加褒美。
僧问：黄梅意旨，甚么人得？祖曰：会佛法人得。曰：和尚还得否？祖曰：我不会佛法。
蜀僧方辨来谒，曰：善塑。祖正色曰：试塑看。方辨不领旨，乃塑祖真，可高七尺，曲尽其妙。祖观之曰：汝善塑性，不善佛性。酬以衣物，辨礼谢而去。
有僧举卧轮禅师偈曰：卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。祖闻之曰：此偈未明心地，若依而行之，是加系缚。因示一偈曰：惠能没伎俩，不断百思想。对境心数起，菩提作么长。
延和壬子七月，命门人于新州国恩寺建报恩塔。仍令促工，先天二年夏末落成。七月一日集徒众曰：吾至八月，欲离世间。汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。法海等闻，悉皆涕泣。惟有神会，神情不动。祖曰：神会小师，却得善不善等。毁誉不动，哀乐不生。余者不得，数年山中，竟修何道。汝今悲泣，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去处。吾若不知去处，终不预报于汝。汝等悲泣，盖为不知吾去处。若知吾去处，即不合悲泣。法性本无生灭去来，汝等尽坐，吾与汝说一偈，名曰真假动静偈，汝等诵取此偈，与吾意同。依此修行，不失宗旨。众僧作礼请祖说偈，偈曰：一切无有真，不以见于真。若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真。自心不离假，无真何处真。有情即解动，无情即不动。若修不动行，同无情不动。若觅真不动，动上有不动。不动是不动，无情无佛种。善能分别相，第一义不动。但作如此见，即是真如用。报诸学道人，努力须用意。莫于大乘门，却执生死智。若言下相应，即共论佛义。若实不相应，合掌令欢喜。此宗本无诤，诤即失道意。执逆诤法门，自性入生死。众闻偈已，普皆作礼。法海再拜问曰：和尚入灭，衣法当付何人？祖曰：吾忝受忍大师衣法，今为汝等说法，不付其衣，盖汝等信根纯熟，决定不疑，堪任大事。据达磨旧记，衣亦不合传矣。复曰：诸善知识！汝等各各净心，听吾说法。汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑。外无一物而能建立，皆是本心，生万种法。故经云：心生种种法生，心灭种种法灭。若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成就其实。一相一行亦复如是。我今说法，犹如时雨溥润大地，汝等佛性，譬之种子，遇兹沾洽，悉得发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证妙果。听吾偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌。顿悟花情已，菩提果自成。说偈已，复曰：其法无二，其心亦然。其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静及空其心，此心本净，无可取舍。各自努力，随缘好去。
七月八日，谓门人曰：吾欲归新州，汝等速理舟楫。大众哀留甚坚，祖曰：诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必有所。众曰：师从此去，早晚可回？祖曰：叶落归根，来时无口。又问曰：正法眼藏，传付何人？祖曰：有道者得，无心者通。又问：后莫有难否？祖曰：吾灭后五六年，当有一人，来取吾首。听吾记曰：头上养亲，口里须餐。遇满之难，杨柳为官。又曰：吾去七十年，有二菩萨从东方，一在家，一出家，同时兴化，建立吾宗，缔缉伽蓝，昌隆法嗣。又问佛祖传授次第，祖为详述摩诃迦叶而下，至祖次第。
八月三日，复示众曰：吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪，受人吊问，身着孝服，非吾弟子，亦非正法。但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。复说偈曰：兀兀不修善，腾腾不造恶。寂寂断见闻，荡荡心无着。说偈已，端坐至三更，谓门人曰：吾行矣。奄然迁化。于时异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣。十一月，广韶新三郡官僚暨门人僧俗，争迎真身，莫决所之。乃焚香祷曰：香烟指处，师所归焉。时香烟直贯曹溪。十一月十三日。迁神龛并衣钵归曹溪。次年七月入塔，门人忆念取首之记，以铁漆固颈入塔。时白光自塔起上亘天，三日始散。祖春秋七十有六，盖年二十四而传衣，三十九祝发，说法利生三十七载。
◎南岳怀让禅师，金州杜氏子。唐仪凤二年四月八日降生，有白气上属天。太史奏之高宗，宗问：是何祥乎？对曰：国之法器，不染世荣。宗传敕金州太守韩偕亲往存慰。年十岁，惟乐佛书。有玄静三藏告师父母曰：此子若出家，必获上乘，广度众生。至垂拱三年，年十五，依荆州玉泉寺弘景律师出家。通天二年受戒，习毗尼藏。一日，叹曰：夫出家者，当为无为法。天上人间，无有胜者。遇同学坦然，相与谒嵩山安公，安令诣曹溪。其见六祖悟缘，具六祖章中。师既得法，侍祖复十五年。先天二年，往衡岳居般若寺。
开元中，有沙门道一，在衡岳常习坐禅。师知是法器，往问曰：大德坐禅图甚么？一曰：图作佛。师乃取一砖，于彼庵前石上磨。一曰：磨作甚么？师曰：磨作镜。一曰：磨砖岂得成镜耶？师曰：磨砖既不成镜，坐禅岂得作佛？一曰：如何即是？师曰：如牛驾车，车若不行，打车即是？打牛即是？一无对。师又曰：汝学坐禅，为学坐佛？若学坐禅，禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。于无住法不应取舍。汝若坐佛，即是杀佛。若执坐相，非达其理。一闻示诲，如饮醍醐。礼拜问曰：如何用心，即合无相三昧？师曰：汝学心地法门，如下种子。我说法要，譬彼天泽，汝缘合故，当见其道。又问：道非色相，云何能见？师曰：心地法眼能见乎道，无相三昧亦复然矣！一曰：有成坏否？师曰：若以成坏聚散而见道者，非见道也。听吾偈曰：心地含诸种，遇泽悉皆萌。三昧华无相，何坏复何成。一蒙开悟，心意超然。侍奉九秋，日益玄奥。
入室弟子总有六人，师各印可曰：汝等六人，同证吾身，各契其一。一人得吾眉，善威仪；一人得吾眼，善顾盻；一人得吾耳，善听理；一人得吾鼻，善知气；一人得吾舌，善谭说；一人得吾心，善古今。又曰：一切法皆从心生，心无所生，法无能住。若达心地，所作无碍。非遇上根，宜慎辞哉！
有大德问：如镜铸像，像成后，未审光向甚么处去？师曰：如大德为童子时，相貌何在？曰：只如像成后，为甚么不鉴照？师曰：虽然不鉴照，谩他一点不得。马大师阐化于江西，师问众曰：道一为众说法否？众曰：已为众说法。师曰：总未见人持个消息来。众无对。因遣一僧去，嘱曰：待伊上堂时，但问作么生？伊道底言语，记将来。僧去，一如师旨。回谓师曰：马师云：自从胡乱后三十年不曾少盐酱。师然之。
天宝三年八月十一日圆寂，塔于衡岳，谥大慧。
◎吉州青原山静居寺行思禅师，幼岁出家，参曹溪得法。语具六祖章。归住青原。六祖将示灭，沙弥希迁问曰：和尚百年后，希迁当依附何人？祖曰：寻思去。及祖顺世，迁每于静处端坐，寂若忘生。第一座问曰：汝师已逝，空坐奚为。迁曰：我禀遗诫，故寻思耳。座曰：汝有师兄思和尚，今住吉州，汝因缘在彼。师言甚直，汝自迷尔。迁闻语，便礼辞祖龛，直诣静居参礼。师曰：子何方来？迁曰：曹溪。师曰：将得甚么来？曰：未到曹溪亦不失。师曰：若恁么用，去曹溪作甚么？曰：若不到曹溪，争知不失？迁又曰：曹溪大师还识和尚否？师曰：汝今识吾否？曰：识又争能识得？师曰：众角虽多，一麟足矣！迁又问：和尚自离曹溪，甚么时至此间？师曰：我却知汝早晚离曹溪。曰：希迁不从曹溪来。师曰：我亦知汝去处也。曰：和尚幸是大人莫造次。他日，师复问迁：汝甚么处来？曰：曹溪。师乃举拂子曰：曹溪还有这个么？曰：非但曹溪，西天亦无。师曰：子莫曾到西天否？曰：若到即有也。师曰：未在，更道。曰：和尚也须道取一半，莫全靠学人。师曰：不辞向汝道，恐已后无人承当。
师令迁持书与南岳让和尚曰：汝达书了，速回。吾有个𨱄斧子，与汝住山。迁至彼，未呈书便问：不慕诸圣不重己灵时如何？岳曰：子问太高生，何不向下问？迁曰：宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱。岳便休。迁便回。师问：子返何速？书信达否？迁曰：书亦不通，信亦不达。去日蒙和尚许个𨱄斧子，只今便请师垂一足。迁便礼拜，寻辞往南岳。
荷泽神会参，师问：甚处来？曰：曹溪。师曰：曹溪意旨如何？会振身而立。师曰：犹带瓦砾在。曰：和尚此间莫有真金与人么？师曰：设有汝向甚么处着。
僧问：如何是佛法大意？师曰：庐陵米作么价？开元二十八年十一月十三日，升座告众，跏趺而逝。
◎江西道一禅师，汉州什邡县人，姓马氏，故俗称马祖，或云马大师。容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文。幼岁于本邑罗汉寺出家，受具于渝州圆律师。开元中，习定于衡岳，遇让和尚，发明大事。同参六人，惟师密授心印。始居建阳佛迹岭，迁于临川，次至南康龚公山。大历中，连帅路嗣恭请师开法，四方学者，云集座下。
僧问：和尚为甚么说即心即佛？曰：为止小儿啼。曰：啼止时如何？师曰：非心非佛。曰：除此二种人来，如何指示？师曰：向伊道不是物。曰：忽遇其中人来时如何？曰：且教伊体会大道。
僧问：离四句，绝百非，请师直指西来意？师曰：我今日劳倦，不能为汝说，问取智藏去。僧问西堂，堂云：何不问和尚？僧云：和尚教来问。堂云：我今日头痛，不能为汝说，问取海兄去。僧又问百丈，丈云：我到这里却不会。僧却回举似师。师曰：藏头白，海头黑。
问：如何是西来意？师曰：只今是甚么意？庞居士问：不昧本来人，请师高着眼。师直下觑。士曰：一种没弦琴，唯师弹得妙。师直上觑。士礼拜。师归方丈，士随后曰：适来弄巧成拙。
一夕，西堂、百丈、南泉随侍玩月次。师问：正恁么时如何？堂曰：正好供养。丈曰：正好修行。泉拂袖便行。师曰：经入藏，禅归海，惟有普愿独超物外。
僧参次，师乃画一圆相云：入也打，不入也打。僧才入，师便打。僧云：和尚打某甲不得。师靠拄杖休去。
问：如何是西来意？师便打曰：我若不打汝，诸方笑我也。问：如何得合道？师曰：我早不合道。百丈问：如何是佛法旨趣？师曰：正是汝放身命处。有小师耽源行脚回，于师前画个圆相，就上拜了立。师曰：汝莫欲作佛否？曰：某甲不解捏目。师曰：吾不如汝。小师不对。邓隐峰辞师，师曰：甚么处去？曰：石头去。师曰：石头路滑。曰：竿木随身，逢场作戏。便去。才到石头，即绕禅床一匝，振锡一声，问：是何宗旨？石头曰：苍天，苍天！峰无语，却回举似师。师曰：汝更去问，待他有答，汝便嘘两声。峰又去依前问，石头乃嘘两声，峰又无语。回举似师，师曰：向汝道：石头路滑。
有僧于师前作四画，上一画长，下三画短。曰：不得道一画长，三画短，离此四字外，请和尚答。师乃画地一画曰：不得道长短，答汝了也。
有讲僧来，问曰：未审禅宗，传持何法？师却问曰：未审座主，传持何法？主曰：忝讲得经论二十余本。师曰：莫是师子儿否？主曰：不敢。师作嘘嘘声。主曰：此是法。师曰：是甚么法？主曰：师子出窟法。师乃默然。主曰：此亦是法。师曰：是甚么法？主曰：师子在窟法。师曰：不出不入，是甚么法？主无对，遂辞出门。师召曰：座主。主回首，师曰：是甚么？主亦无对。师曰：这钝根阿师。
洪州廉使问曰：吃酒肉即是，不吃即是？师曰：若吃是中丞禄，不吃是中丞福。
师问僧：什么处来？云：湖南来。师云：东湖水满也未？云：未。师云：许多时雨水尚未满。
一日，谓众曰：汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心。达磨大师从南天竺国来至中华，传上乘一心之法。令汝等开悟。又引楞伽经文，以印众生心地，恐汝颠倒不自信。此一心之法，各各有之。故楞伽经以佛语心为宗，无门为法门。夫求法者，应无所求。心外无别佛，佛外无别心。不取善，不舍恶。净秽两边，俱不依怙。达罪性空，念念不可得。无自性故，故三界惟心。森罗万象，一法之所印。凡所见色，皆是见心。心不自心，因色故有。汝但随时言说，即事即理，都无所碍。菩提道果亦复如是。于心所生，即名为色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可随时著衣吃饭。长养圣胎，任运过时，更有何事。汝受吾教，听吾偈曰：心地随时说，菩提亦只宁。事理俱无碍，当生即不生。
僧问：如何修道？师云：道不属修，若言修得，修成还坏，即同声闻。若言不修，即同凡夫。曰：云何即得达道？师云：自性本来具足，但于善恶事上不滞，唤作修道人。取善舍恶，观空入定，即属造作。更若向外驰求，转疏转远。但尽三界心量，一念妄想，即是三界生死根本。但无一念，即除生死根本，即得法王无上珍宝。无量劫来，凡夫妄想，谄曲邪伪，我慢贡高，合为一体。故经云：但以众法，合成此身。起时惟法起，灭时惟法灭。此法起时，不言我起，灭时不言我灭。前念后念中念，念念不相待，念念寂灭，唤作海印三昧。摄一切法，如百千异流，同归大海，都名海水。住于一味，即摄众味。住于大海，即混诸流。如人在大海中浴，即用一切水。所以声闻悟迷，凡夫迷悟。声闻不知圣心，本无地位因果阶级。心量妄想，修因证果。住其空定，八万劫二万劫，虽即已悟却迷。诸菩萨观如地狱苦，沉空滞寂，不见佛性。若是上根众生，忽遇善知识指示，言下领会，更不历于阶级地位，顿悟本性。故经云：凡夫有反复心，而声闻无也。对迷说悟，本既无迷，悟亦不立。一切众生从无量劫来，不出法性三昧。常在法性三昧中，著衣吃饭，言谈只对，六根运用，一切施为，尽是法性。不解返源，随名逐相，迷情妄起，造种种业。若能一念返照，全体圣心。汝等诸人，各达自心，莫记吾语。纵饶说得河沙道理，其心亦不增。总说不得，其心亦不减。说得亦是汝心，说不得亦是汝心。乃至分身放光，现十八变，不如还我死灰来。淋过死灰无力，喻声闻妄修因证果。未淋过死灰有力，喻菩萨道业纯熟，诸恶不染。若说如来权教三藏，河沙劫说不可尽，犹如钩锁，亦不断绝。若悟圣心，总无余事。久立珍重。
一日，示众云：道不用修，但莫污染。何为污染？但有生死心，造作趣向，皆是污染。若欲直会其道，平常心是道。何谓平常心，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡圣。故经云：非凡夫行，非圣贤行，是菩萨行。只如今行住坐卧应机接物，尽是道。道即是法界，乃至河沙妙用，不出法界。若不然者，云何言心地法门？云何言无尽灯？一切法皆是心法，一切名皆是心名。万法皆从心生，心为万法之根本。故经云：识心达本源，故号为沙门。名等义等，一切诸法皆等，纯一无杂，若于教门中得随时自在。建立法界，尽是法界。若立真如，尽是真如。若立理，一切法尽是理，若立事，一切字尽是事。举一千从，事理无差。尽是妙用，更无别理，皆由心之回转。譬如月影有若干，真月无若干。诸源水有若干，水性无若干。森罗万象有若干，虚空无若干。说道理有若干，无碍慧无若干。种种成立，皆由一心也。建立亦得，扫荡亦得，尽是妙用。妙用尽是自家，非离真而有立处。立处即真，尽是自家体。若不然者，更是何人？一切法皆是佛法，诸法即是解脱。解脱者即是真如，诸法不出于真如。行住坐卧，悉是不思议用，不待时节。经云：在在处处，则为有佛。佛是能仁，有智能，善机情，能破一切众生疑网，出离有无等缚。凡圣情尽，人法俱空。转无等轮，超于数量。所作无碍，事理双通。如天起云，忽有还无，不留踪迹。犹如画水成文，不生不灭，是大寂灭。在缠名如来藏，出缠号净法身。体无增减，能大能小，能方能圆。应物现形，如水中月。滔滔运用，不立根苗。不尽有为，不住无为。有为是无为之用，无为是有为之依。不住于依，故云如空无所依。心生灭义，心真如义。心真如者，喻如明镜照像。镜喻于心，像喻于法。若心取法，即涉外因，即是生灭义。不取于法，即是真如义。声闻耳闻佛性，菩萨眼见佛性。了达无二，名平等性。性无有异，用则不同。在迷为识，在悟为智。顺理为悟，顺事为迷。迷则迷自本心，悟则悟自本性。一悟永悟，不复更迷。如日出时不合于暗，智能日出，不与烦恼暗俱。了心境界，妄想即除，妄想既除，即是无生。法性本有，有不假修。禅不属坐，坐即有着。若见此理，真正合道。随缘度日，坐起相随。戒行增熏，积于净业。但能如是，何虑不通！久立珍重。
师于贞元四年正月中，登建昌石门山，于林中经行，见洞壑平坦，谓侍者曰：吾之朽质，当于来月归兹地矣！及归，遂示疾。院主问：和尚近日尊候如何？师曰：日面佛，月面佛。
二月一日，沐浴跏趺入灭。世寿八十，僧腊六十。元和中，追谥大寂禅师。
◎南岳石头希迁禅师，端州高要陈氏子。母怀师，则不能茹荤。幼而徇齐，既冠，然诺自许。乡民多杀牛祀鬼神，师数毁祠夺牛归，岁恒数十。后造曹溪得度，见青原得法。一日，原问师曰：有人道岭南有消息。师曰：有人不道岭南有消息。曰：若恁么？大藏小藏从何而来？师曰：尽从这里去。原然之。门人道悟问：曹溪意旨谁人得？师曰：会佛法人得。曰：师还得否？师曰：不得。曰：为甚么不得？曰：我不会佛法。僧问：如何是解脱？师曰：谁缚汝？问：如何是净土？师曰：谁垢汝？问：如何是涅槃？曰：谁将生死与汝？师问新到：从甚么处来？曰：江西来。师曰：见马大师否？曰：见。师乃指一橛柴曰：马师何似这个？僧无对。却回举似马祖，祖曰：汝见橛柴大小？曰：没量大。祖曰：汝甚有力。曰：何也。祖曰：汝从南岳负一橛柴来，岂不是有力？问：如何是西来意？师曰：问取露柱。曰：学人不会。师曰：我更不会。大颠问：道有道无俱是谤，请师除。师曰：一物亦无，除个甚么？师却问：并却咽喉唇吻，道将来？颠曰：无这个。师曰：若恁么，汝即得入门。道悟问：如何是佛法大意？师曰：不得不知。曰：向上更有转处也无？师曰：长空不碍白云飞。问：如何是禅？师曰：碌砖。问：如何是道？师曰：木头。
师因看肇论，至会万物为己者，其唯圣人乎！乃拊几曰：圣人无己，靡所不己。法身无象，谁云自他。圆鉴灵照于其间，万象体玄而自现。境智非一，孰云去来。至哉斯语也！遂掩卷不觉寝梦，与六祖同乘一龟，游泳深池之内。觉而念曰：灵龟者智也，深池者性海也。吾与祖师同乘灵智，游性海矣！遂著参同契。曰：竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事原是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质象，声元异乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌醎醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言及用处。事存函盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立规炬。触目不会道，运足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。
上堂，吾之法门，先佛传授，不论禅定精进，唯达佛之知见。即心即佛，心佛众生、菩提烦恼，名异体一，汝等当知。自己心灵，体离断常。性非垢净，湛然圆满。凡圣齐同，应用无方。离心意识，三界六道，性自心现。水月镜像，岂有生灭。汝能知之，无所不备。
师于唐天宝初至衡山南寺，寺之东有石，状如台，乃结庵其上，时号石头和尚。南岳鬼神多显迹听法，师皆与授戒。偶一日见负米登山者，师问之，知为送供者。师愍之，明日即移庵下梁端。贞元六年示寂，德宗谥无际大师。
◎僧那禅师，姓马氏。少而神隽，年二十一，讲礼、易于东海，听者如市。一遇二祖，遂投出家。自是手不执笔，尽弃世典。惟一衣一钵，一坐一食，奉头陀行。后谓门人慧满曰：祖师心印，非专苦行，但助道耳。若契本心，发随意真光之用，则苦行如握土成金。若惟务苦行而不明本心，为憎爱所缚，则苦行如黑月夜，履于险道。汝欲明本心者，当审谛推察。遇色遇声，未起觉观时，心何所之？是无耶？是有耶？既不堕有无处所，则心珠独朗，常照世间。而无一尘许间隔，未尝有一刹那顷断续之相。满后亦奉头陀行，惟蓄二针，冬则乞补，夏则舍之，心无怖畏。睡而不梦，常行乞食，所至伽蓝则破柴制履，住无再宿。贞观十六年，于洛阳善会寺侧宿古墓中，遇大雪。旦入寺，见昙旷法师。旷怪所从来，满曰：法有来耶？旷遣寻来处，四边雪积五尺许。旷曰：不可测也。尝示人曰：诸佛说心，令知心相虚妄。今乃重加心相，深违佛意。又增论议，殊乖大理。后于陶冶中，无疾坐化。
◎向居士，幽栖林野，木食涧饮。北齐天保初，闻二祖盛化，乃致书曰：影由形起，响逐声来。弄影劳形，不识形为影本；扬声止响，不知声是响根。除烦恼而趣涅槃，喻去形而觅影；离众生而求佛果，喻默声而求响。故知迷悟一途，愚智非别。无名作名，因其名则是非生矣；无理作理，因其理则争论起矣。幻化非真，谁是谁非？虚妄无实，何空何有？将知得无所得，失无所失。未及造谒，聊申此意，伏望答之。二祖回示曰：备观来意皆如实，真幽之理竟不殊。本迷摩尼谓瓦砾，豁然自觉是真珠。无明智能等无异，当知万法即皆如。愍此二见之徒辈，申辞措笔作斯书。观身与佛不差别，何须更觅彼无余。居士捧披祖偈，乃申礼觐，密承印记。
◎牛头山法融禅师，年十九，学通经史。寻阅大部般若，晓达真空。忽一日叹曰：儒学世典，非究竟法，般若真观，出世舟航。遂隐茅山，投师落发。后入牛头山幽栖寺北岩之石室，有百鸟衔花之异。唐贞观中，四祖遥观气象，知彼山有异人。乃躬自寻访，问寺僧：此间有道人否？曰：出家儿那个不是道人？祖曰：阿那个是道人。僧无对。别僧曰：此去山中十里许，有一懒融，见人不起亦不合掌，莫是道人么？祖遂入山，见师端坐自若，曾无所顾。祖问曰：在此作甚么？师曰：观心。祖曰：观是何人？心是何物？师无对。便起作礼曰：大德高栖何所？祖曰：贫道不决所止，或东或西。师曰：还识道信禅师否？祖曰：何以问他？师曰：向德滋久，冀一礼谒。祖曰：道信禅师，贫道是也。师曰：因何降此？祖曰：特来相访，莫更有宴息之处否？师指后面曰：别有小庵。遂引祖至庵所。绕庵，惟见虎狼之类。祖乃举两手作怖势。师曰：犹有这个在。祖曰：这个是甚么？师无语。少选，祖却于师宴坐石上书一佛字，师睹之竦然。祖曰：犹有这个在。师未晓，乃稽首请说真要。祖曰：夫百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源。一切戒门、定门、慧门，神通变化，悉自具足，不离汝心。一切烦恼业障，本来空寂。一切因果，皆如梦幻。无三界可出，无菩提可求。人与非人，性相平等。大道虚旷，绝思绝虑。如是之法，汝今已得，更无阙少，与佛何殊？更无别法，汝但任心自在，莫作观行，亦莫澄心，莫起贪嗔，莫怀愁虑，荡荡无碍，任意纵横，不作诸善，不作诸恶，行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用。快乐无忧，故名为佛。师曰：心既具足，何者是佛？何者是心？祖曰：非心不问佛，问佛非不心。师曰：既不许作观行，于境起时，心如何对治？祖曰：境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起？妄情既不起，真心任遍知。汝但随心自在，无复对治，即名常住法身，无有变异。吾受璨大师顿教法门，今付于汝。汝今谛受吾言，只住此山，向后当有五人达者，绍汝玄化。
住后，法席之盛，拟黄梅。唐永徽中，徒众乏粮，师往丹阳缘化。去山八十里，躬负米一石八斗，朝往暮还，供僧三百，二时不阙。三年，邑宰萧元善请于建初寺讲大般若经，听者云集。至灭静品，地为之震动。博陵王问曰：境缘色发时，不言缘色起。云何得知缘，乃欲息其起？师曰：境色初发时，色境二性空。本无知缘者，心量与知同。照本发非发，尔时起自息。抱暗生觉缘，心时缘不逐。至如未生前，色心非养育。从空本无念，想受言念生。起发未曾起，岂用佛教令。问曰：闭目不见色，境虑乃便多。色既不关心，境从何处发？师曰：闭目不见色，内心动虑多。幻识假成用，起名终不过。知色不关心，心亦不关人。随行有相转，鸟去空中真。问曰：境发无处所，缘觉了知生。境谢觉还转，觉乃变为境。若以心曳心，还为觉所觉。从之随随去，不离生灭际。师曰：色心前后中，实无缘起境。一念自疑忘，谁能计动静。此知自无知，知知缘不会。当自检本形，何须求域外。前境不变谢，后念不来今。求月执玄影，讨迹逐飞禽。欲知心本性，还如视梦里。譬之六月水，处处皆相似。避空终不脱，求空复不成。借问镜中像，心从何处生。问曰：恰恰用心时，若为安隐好？师曰：恰恰用心时，恰恰无心用。曲谈名相劳，直说无繁重。无心恰恰用，常用恰恰无。今说无心处，不与有心殊。问曰：智者引妙言，与心相会当。言与心路别，合则万倍乖。师曰：方便说妙言，破病大乘道。非关本性谈，还从空化造。无念为真常，终当绝心路。离念性不动，生灭无乖误。谷响既有声，镜像能回顾。问曰：行者体境有，因觉知境亡。前觉及后觉，并境有三心。师曰：境用非体觉，觉罢不应思。因觉知境亡，觉时境不起。前觉及后觉，并境有三迟。问曰：住定俱不转，将为正三昧。诸业不能牵，不知细无明，徐徐蹑其后。师曰：复闻别有人，虚执起心量。三中事不成，不转还虚妄。心为正受缚，为之净业障。心尘万分一，不了说无明。细细习因起，徐徐名相生。风来波浪转，欲静水还平。更欲前途说，恐畏后心惊。无念大兽吼，性空下霜雹。星散秽草摧，纵横飞鸟落。五道定纷纶，四魔不前却。既如猛火燎，还如利剑斫。问曰：赖觉知万法，万法本来然。若假照用心，只得照用心，不应心里事。师曰：赖觉知万法，万法终无赖。若假照用心，应不在心外。问曰：随随无拣择，明心不现前。复虑心暗昧，在心用功行，智障复难除。师曰：有此不可有，寻此不可寻。无拣即真择，得暗出明心。虑者心冥味，存心托功行。何论智障难，至佛方为病。问曰：折中消息间，实亦难安怗。自非用行人，此难终难见。师曰：折中欲消息，消息非难易。先观心处心，次推智中智。第三照推者，第四通无记。第五解脱名，第六等真伪。第七知法本，第八慈无为。第九遍空阴，第十云雨被。最尽彼无觉，无明生本智。镜像现三业，幻人化四衢。不住空边尽，当照有中无。不出空有内，未将空有俱。号之名折中，折中非言说。安怗无处安，用行何能决。问曰：别有一种人，善解空无相。口言定乱一，复道有中无。同证用常寂，知觉寂常用。用心会真理，复言用无用。智能方便多，言乱与理合。如如理自如，不由识心会。既知心会非，心心复相泯。如是难知法，永劫不能知。同此用心人，法所不能化。师曰：别有证空者，还如前偈论。行空守寂灭，识见暂时翻。会真是心量，终知未了原。又说息心用，多智疑相似。良由性不明，求空具劳已。永劫住幽识，抱相多不知。放光便动地，于彼欲何为。问曰：前件看心者，复有罗縠难。师曰：看心有罗縠，幻心何待看。况无幻心者，从容下口难。问曰：久有大基业，心路差互间。得觉微细障，即达于真际。自非善巧师，无能决此理。仰惟我大师，当为开要门。引导用心者，不令失正道。师曰：法性本基业，梦境成差互。实相微细身，色心常不悟。忽逢混沌士，哀怨愍群生。托疑广设问，抱理内常明。生死幽径彻，毁誉心不惊。野老显分答，法相愧来仪。蒙发群生药，还如色性为。
显庆元年，邑宰萧元善请住建初，师辞不克，遂命入室上首智岩付嘱法印。将下山，谓众曰：吾不复践此山矣！时鸟兽哀号，逾月不止。庵前有四大桐树，仲夏之月，忽然凋落。明年正月二十三日，不疾而逝，窆于鸡笼山。
◎牛头山智岩禅师，曲阿华氏子。弱冠，智勇过人。隋大业中，为郎将，常以弓挂滤水囊，随所至自汲用，累立战功。年四十，遂乞出家。入舒州皖公山，从宝月禅师。一日宴坐，睹异僧身长丈余，谓之曰：卿八十生出家，宜加精进。言讫不见。尝在谷中入定，山水暴涨，师怡然不动，其水自退。有猎者遇之，遂改过修善。复有昔同从军者二人，闻师隐遁，共入山寻之。既见，谓曰：郎将狂耶？何为住此？师曰：我狂欲醒，君狂正发。夫嗜色淫声，贪荣冒宠，流转生死，何由自出？二人感叹而去。师后谒融禅师，发明大事。尝谓师曰：吾受信大师真诀，所得都亡，设有一法胜过涅槃，吾说亦如梦幻。夫一尘飞而翳天，一芥堕而覆地。汝今已过此见，我复何云？
◎牛头山智威禅师，得法于法持禅师。法持，岩公法孙也。师尝有偈示门人慧忠曰：莫系念，念成生死河。轮回六趣海，无见出长波。忠答曰：念想由来幻，性自无终始。若得此中意，长波当自止。师又示偈曰：余本性虚无，缘妄生人我。如何息妄情，还归空处坐。忠答曰：虚无是实体，人我何所存？妄情不须息，即泛般若船。师知其了悟，遂付法。初，忠才见师，师即曰：山主来也。及忠尝出参访，师院中凌霄藤盛夏尽萎，左右欲伐之，师曰：不可，忠还，则复茂矣。忠还果然。既授法，出居延祚寺，奉法益严。生平一衲不易，器用惟一铛。尝有供僧谷两廪，盗者窥伺，虎为守之。县令张逊至山谒忠，问：有阿弟子？曰：有三五人。逊曰：可得见乎？忠敲禅床，三虎哮吼而出，逊惊怖而退。其神迹颇多，不具载。有安心偈曰：人法双净，善恶两忘。直心真实，菩提道场。大历四年六月十五日，集僧布萨讫，命侍者净发浴身。至夜有瑞云覆其精舍，天乐四闻，诘旦怡然坐化，风雨遽作，震折林木，复有白虹贯于岩壑。五年春茶毗，获舍利不可胜计。
◎安国玄挺禅师，初参威禅师，侍立次，有讲华严，僧问：真性缘起，其义云何？威良久，师遽召曰：大德正兴一念，问时是真性中缘起。其僧言下大悟。
◎天柱崇慧禅师，僧问：达磨未来此土时，还有佛法也无？师曰：未来且置，即今事作么生？曰：某甲不会，乞师指示。师曰：万古长空，一朝风月。僧无语。师复曰：阇黎会么？曰：不会。师曰：自己分上作么生？干他达磨来与未来作么？他家来，大似卖卜汉。见汝不会，为汝锥破卦文，才生吉凶，尽在汝分上，一切自看。僧曰：如何是解卜底人？师曰：汝才出门时，便不中也。问：亡僧迁化，向甚么处去也？师曰：灊岳峰高长积翠，舒江明月色光辉。
◎径山道钦禅师，马祖令人送书到，书中作一圆相。师发缄，于圆相中着一点，却封回。
师在唐代宗宫中，见代宗来，起立，宗曰：师何以起？师曰：檀越何得向四威仪中见贫道。
崔赵公问：弟子出家得否？师曰：出家乃大丈夫之事，非将相之所能为。崔于是有省。
◎天台山云居智禅师，尝有华严院僧继宗问：见性成佛，其义云何？师曰：清净之性，本来湛然，无有动摇，不属有无、净秽、长短、取舍，体自翛然。如是明见，乃名见性。性即佛，佛即性。故曰见性成佛。曰：性既清净，不属有无，因何有见？师曰：见无所见。曰：既无所见，何更有见？师曰：见处亦无。曰：如是见时，是谁之见？师曰：无有能见者。曰：究竟其理如何？师曰：汝知否？妄计为有，即有能所，乃得名迷。随见生解，便堕生死。明见之人即不然，终日见，未尝见。求名处体相不可得，能所俱绝，名为见性。曰：此性遍一切处否？师曰：无处不遍。曰：凡夫具否？师曰：上言无处不遍，岂凡夫而不具乎？曰：因何诸佛菩萨不被生死所拘，而凡夫独萦此苦？何曾得遍？师曰：凡夫于清净性中，计有能所，即堕生死。诸佛大士善知清净性中，不属有无，即能所不立。曰：若如是说，即有能了不了人？师曰：了尚不可得，岂有能了人乎？曰：至理如何？师曰：我以要言之，汝即应念清净性中无有凡圣，亦无了不了人。凡之与圣，二俱是名。若随名生解，即堕生死。若知假名不实，即无有当名者。又曰：此是极究竟处。若云我能了，彼不能了，即是大病。见有净秽、凡圣，亦是大病。作无凡圣解，又属拨无因果。见有清净性可栖止，亦大病。作不栖止解，亦大病。然清净性中，虽无动摇，且不坏方便应用。及兴慈运悲，如是兴运之处，即全清净之性，可谓见性成佛矣。继宗踊跃，礼谢而退。
◎鸟窠道林禅师，见秦望山长松盘屈如盖，遂栖止其上，故谓之鸟窠禅师。复有鹊巢于其侧，自然驯狎，亦目为鹊巢和尚。有侍者会通，一日，欲辞去，师问曰：汝今何往？对曰：会通为法出家，和尚不垂慈诲，今往诸方学佛法去。师曰：若是佛法，吾此间亦有少许。曰：如何是和尚佛法？师于身上拈起布毛吹之，通遂领悟玄旨。
初，师自径山归，至孤山永福寺，有辟支佛塔，时道俗共为法会师振锡而入。韬光法师问曰：此之法会，何以作声？师曰：无声谁知是会。白居易守杭时，入山谒师。问曰：禅师住处甚危险？师曰：太守危险尤甚。白曰：弟子位镇江山，何险之有？师曰：薪火相交，识性不停，得非险乎？又问：如何是佛法大意？师曰：诸恶莫作，众善奉行。白曰：三岁孩儿也解恁么道。师曰：三岁孩儿虽道得，八十老人行不得。白作礼而退。
长庆四年二月十日，告侍者曰：吾今报尽。言讫坐亡。
有云名圆修者，或师谥耶？
◎嵩岳慧安国师，得法黄梅，遍历名胜。至嵩、少，云：是吾终焉之地也。自尔禅者辐辏。有坦然、怀让二僧来参，问曰：如何是祖师西来意？师曰：何不问自己意？曰：如何是自己意？师曰：当观密作用。曰：如何是密作用？师以目开合示之。然于言下知归，让乃即谒曹溪。初，隋炀帝尝征师，不赴，及唐高宗征，师亦不赴。武后时以师礼迎，师至辇下，后尝问：师甲子多少？师曰：不记。后曰：何不记耶？师曰：生死之身，其若循环，环无起尽，焉用记为？况此心流注，中间无间，见沤起灭者，乃妄想耳。从初识至动相灭时，亦只如此，何年月可记乎？后稽颡信受。中宗即位，益加钦礼。神龙三年，辞归嵩岳。三月三日嘱门人曰：吾死将尸向林中，待野火焚之。俄尔万回公来，见师猖狂，握手言论，旁侍倾耳，都不体会。至八日闭户，偃身而寂，春秋一百二十八。门人遵旨，舁置林中，果野火自然，阇维得舍利八十粒。先天二年，建浮图供奉。
◎寿州道树禅师，得法于北宗秀，卜寿州三峰山，结茅而居。常有野人，服色素朴，言谈诡异，时忽化作佛及菩萨、罗汉、天仙等形，或放神光，或呈声响。师之学徒睹之，皆不能测。如此涉十年，后寂无形影。师告众曰：野人作多色伎俩，眩惑于人。只消老僧不见不闻，伊伎俩有穷，吾不见不闻无尽。
◎嵩岳破灶堕和尚，不称名氏，言行叵测。隐居嵩岳，山坞有庙甚灵。殿中惟安一灶，远近祭祀不辍，烹宰物命甚多。师一日领侍僧入庙，以杖敲灶三下曰：咄！此灶只是泥瓦合成，圣从何来？灵从何起？恁么烹宰物命。又打三下，灶乃倾破堕落。须臾，有一人青衣峨冠，设拜师前。师曰：是甚么人？曰：我本此庙灶神，久受业报。今日蒙师说无生法，得脱此处，生在天中，特来致谢。师曰：是汝本有之性，非吾强言。神再礼而没。少选，侍僧问曰：某等久侍和尚，不蒙示诲，灶神得甚么径旨，便得生天？师曰：我只向伊道是泥瓦合成，别也无道理为伊。侍僧无言。师曰：会么？僧曰：不会。师曰：本有之性，为甚么不会？侍僧等乃礼拜。师曰：破也，破也！堕也，堕也！
僧问：物物无形时如何？师曰：礼即唯汝非我，不礼即唯我非汝。其僧乃礼谢。师曰：本有之物，物非物也。所以道心能转物，即同如来。
◎嵩岳元圭禅师，伊阙人，姓李氏，得法安国师，隐于岳之庞坞。一日，有神人率群从谒师，师睹其貌奇伟非常，乃问曰：善来仁者，胡为而至？彼曰：师宁识我耶？师曰：吾观佛与众生等，吾一目之，岂分别耶！彼曰：吾此岳神也，能生死于人，师安得一目我哉！师曰：吾本不生，汝焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及汝，吾则不生不灭也。汝尚不能如是，又安能生死吾耶？神稽首曰：我亦聪明正直于余神，讵知师有广大之智辩乎？愿授以正戒，令我度世。师曰：汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉！神曰：此理也，我闻茫昧，止求师戒，我身为门弟子。师即为张座秉炉正几曰：付汝五戒，若能奉持，即应曰能，不能，即曰否。曰：谨受教。师曰：汝能不淫乎？曰：我亦娶也。师曰：非谓此也，谓无罗欲也。曰：能。师曰：汝能不盗乎？曰：何乏我也，焉有盗取哉？师曰：非谓此也，谓向而福淫，不供而祸善也。曰：能。师曰：汝能不杀乎？曰：实司其柄，焉曰不杀。师曰：非谓此也，谓有滥误疑混也。曰：能。师曰：汝能不妄乎？曰：我正直，焉有妄乎？师曰：非谓此也，谓先后不合天心也。曰：能。师曰：汝不遭酒败乎？曰：能。师曰：如上是为佛戒也。又言：以有心奉持，而无心拘执，以有心为物，而无心想身。能如是，则先天地生不为精，后天地死不为老，终日变化而不为动，毕尽寂默而不为休。信此则虽娶非妻也，虽向非取也，虽柄非权也，虽作非故也，虽醉非惛也。若能无心于万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误疑混不为杀，先后违天不为妄，惛荒颠倒不为醉，是谓无心也。无心则无戒，无戒则无心。无佛无众生，无汝及无我。孰为戒哉？神曰：我神通亚佛。师曰：汝神通十句五能五不能，佛则十句七能三不能。神疏然避席，跪启曰：可得闻乎？师曰：汝能戾上帝、东天行而西七曜乎？曰：不能。师曰：汝能夺地只、融五岳而结四海乎？曰：不能。师曰：是谓五不能也。佛能空一切相，成万法智，而不能即灭定业。佛能知群有性穷亿劫事，而不能化导无缘。佛能度无量有情，而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不牢久，无缘亦是一期。众生界本无增减，亘无一人能主其法。有法无主，是谓无法。无法无主，是谓无心。如我解，佛亦无神通也。但能以无心通达一切法尔。神曰：我诚浅昧，未闻空义。师所授戒，我当奉行。今愿报慈德，效我所能。师曰：我观身无物，观法无常，块然更有何欲耶？神曰：师必命我为世间事，展我小神功。使已发心初发心、未发心、不信心、必信心五等人，目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。师曰：无为是，无为是。神曰：佛亦使神护法，师宁隳叛佛耶？愿随意垂诲。师不得已而言曰：东岩寺之障，莽然无树，北岫有之而背非屏拥。汝能移北树于东岭乎？神曰：已闻命矣。然昏夜必有喧动，愿师无骇。即作礼而去。师门送而目观之。见仪卫逶迤，如王者之状。其夕果有暴风吼雷，栋宇摇荡。师曰：神言征矣！众可无怖。诘旦和霁，则北岩松栝尽移东岭，森然行植。师谓其徒曰：毋令外知，人将妖我。开元四年丙辰岁，嘱门人曰：吾始居寺东岭，吾灭，汝必置吾骸于彼。言讫若委蜕焉。
◎终南山惟政禅师，得法于普寂，结庐太乙。唐文宗嗜蛤蜊，海民供递甚劳。一日御馔中，有擘不张者，帝以其异，即焚香祷之，乃开，见菩萨形仪，梵相具足。遂贮以金粟檀合，赐兴善寺，令僧众瞻礼。问群臣曰：斯何祥也？或奏师可备顾问，乃召师问其事，师曰：臣闻物无虚应，此乃启陛下之信心耳。故契经云：应以此身得度者，即现此身而为说法。帝曰：菩萨身已现，第未闻说法。师曰：陛下睹此为常耶？非常耶？信耶？非信耶？帝曰：希有之事，朕深信焉。师曰：陛下已闻说法竟。帝大悦，诏天下寺院各立观音像。留师内道场，师累乞归，乃诏住圣寿寺。武宗甫即位，师忽入终南隐居，人问何故，曰：吾避仇矣。后阇维，收舍利四十九粒。而建塔焉。
◎嵩山峻极和尚，僧问：如何是修善行人？师曰：担枷带锁。曰：如何是作恶行人？师曰：修禅入定。曰：某甲浅机，请师直指。师曰：汝问我恶，恶不从善；汝问我善，善不从恶。僧良久，师曰：会么？曰：不会。师曰：恶人无善念，善人无恶心。所以道善恶如浮云，俱无起灭处。僧于言下大悟。后破灶堕闻举，乃曰：此子会尽诸法无生。
◎司空山本净禅师，绛州人。张氏子。幼岁披缁，于曹溪受记，住司空山。后因唐玄宗中使杨光庭采常春藤，至山见师。议论超远，还奏阙庭，诏至内道场，与两街名僧硕学共扬佛理。有远禅师者问曰：禅师所见，以何为道？师曰：无心是道。远曰：道因心有，何得言无心是道？师曰：道本无名，因心名道。心名若有，道不虚然。穷心既无，道凭何立？二俱虚妄，总是假名。远曰：禅师见有身心，是道已否？师曰：山僧身心本来是道。远曰：适言无心是道，今又言身心本来是道，岂不相违？师曰：无心是道，心泯道无，心道一如，故言无心是道。身心本来是道，道亦本是身心。身心本既是空，道亦穷源无有。远曰：观禅师形质甚小，却会此理。师曰：大德只见山僧相，不见山僧无相。见相者是大德所见。经云：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见其道。若以相为实，穷劫不能见道。远曰：今请禅师于相上说于无相。师曰：净名经云：四大无主，身亦无我。无我所见，与道相应。大德若以四大有主是我，若有我见，穷劫不可会道也。远闻语失色。师有偈曰：四大无主复如水，遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心，壅决何曾有二意。触境但似水无心，在世纵横有何事？
志明禅师问：若言无心是道，瓦砾无心亦应是道。又曰：身心本来是道，四生十类皆有身心，亦应是道。师曰：大德若作见闻觉知解会，与道悬殊，即是求见闻觉知之者，非是求道之人。经云：无眼耳鼻舌身意。六根尚无，见闻觉知凭何而立？穷本不有，何处存心？焉得不同草木瓦砾。明杜口。师有偈曰：见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只么飞，无取无舍无憎爱。若会应处本无心，始得名为观自在。
真禅师问：道既无心，佛有心否？佛之与道是一是二？师曰：不一不二。曰：佛度众生，为有心故，道不度人，为无心故。一度一不度，何得无二？师曰：若言佛度众生道无度者，此是大德妄生二见。如山僧即不然，佛是虚名，道亦妄立。二俱不实，总是假名。一假之中如何分二？曰：佛之与道，从是假名。当立名时，是谁为立？若有立者，何得言无？师曰：佛之与道，因心而立。推穷立心，心亦是无。心既是无，即悟二俱不实。知如梦幻，即悟本空。强立佛道二名，此是二乘人见解。师因说无修无作偈曰：见道方修道，不见复何修。道性如虚空，虚空何所修。遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。
法空禅师问：佛之与道，俱是假名，十二分教，亦应不实。何以从前尊宿皆言修道？师曰：大德错会经意。道本无修，大德强修。道本无作，大德强作。道本无事，强生多事。道本无知，于中强知。如此见解，与道相违。从前尊宿不应如是。自是大德不会，请思之。师有偈曰：道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人不会道。弃却一真性，却入闹浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。
安禅师问：道既假名，佛云妄立，十二分教亦是接物度生，一切是妄，以何为真？师曰：为有妄故，将真对妄。推穷妄性本空，真亦何曾有故。故知真妄总是假名。二事对治，都无实体。穷其根本，一切皆空。曰：既言一切是妄，妄亦同真，真妄无殊，复是何物？师曰：若言何物，何物亦妄。经云：无相似，无比况，言语道断，如鸟飞空。安惭伏。师有偈曰：推真真无相，穷妄妄无形。返观推穷心，知心亦假名。会道亦如此，到头亦只宁。
达性禅师问：禅师至妙至微，真空双泯，佛道两忘，修行性空。名相不实，世界如幻，一切假名。作此解时，不可断绝众生善恶二根。师曰：善恶二根，皆因心有。穷心若有，根亦非虚。推心既无，根因何立？经云：善不善法，从心化生。善恶业缘，本无有实。师有偈曰：善既从心生，恶岂离心有。善恶是外缘，于心实不有。舍恶送何处，取善令谁守。伤嗟二见人，攀缘两头走。若悟本无心，始悔从前咎。
又有近臣问曰：此身从何而来，百年之后复归何处？师曰：如人梦时，从何而来？睡觉时，从何而去？曰：梦时不可言无，既觉不可言有。虽有有无，来往无所。师曰：贫道此身，亦如其梦。示偈曰：视生如在梦，梦里实是闹。忽觉万事休，还同睡时悟。智者会悟梦，迷人信梦闹。会梦如两般，一悟无别悟。富贵与贫贱，更无分别路。上元二年归寂，谥大晓禅师。
◎南阳慧忠国师，诸暨冉氏子。得法曹溪，居南阳白崖山党子谷，四十余年不下山。道行升闻，肃宗以师礼，迎居千福寺。西天大耳三藏到京，云得他心通。帝命师试验，三藏才见师便礼拜，立于右边。师问曰：汝得他心通那？对曰：不敢。师曰：汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却去西川看竞渡？良久再问：汝道老僧即今在甚么处？曰：和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄胡孙？师良久复问：汝道老僧只今在甚么处？藏罔测。师叱曰：这野狐精，他心通在甚么处？藏无对。
一日唤侍者，者应诺。如是三召三应。师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾？
南泉到参，师问：甚么处来？曰：江西来。师曰：还将得马师真来否？曰：只这是。师曰：背后底聻。南泉便休。
肃宗问：如何是十身调御？师乃起立曰：会么？帝曰：不会。师曰：与老僧过净瓶来。又曰：如何是无诤三昧？师曰：檀越蹋毗卢顶上行。帝曰：此意如何？师曰：莫认自己清净法身。
肃宗到，师指石师子云：陛下，这石师子奇特，下取一转语。帝曰：朕下语不得，请师下语。师曰：山僧罪过。后耽源问：皇帝还会么？师曰：皇帝会且致，你作么生会。
肃宗请看戏，师曰：檀越有甚心情看戏？
师因丹霞来访，值睡次。乃问侍者耽源云：国师在否？者曰：在即在，只是不见客。霞云：太深远生。者云：莫道上座，佛眼也觑不见。霞云：龙生龙子，凤生凤儿。师睡起，侍者举似师，师打二十棒趁出。丹霞闻，云：不谬为南阳国师。
师问紫璘供奉：甚处来？云：城南来。师云：城南草作何色？云：作黄色。师乃问童子：城南草作何色？云：作黄色。师云：只这童子，亦可帘前赐紫，对御谈玄。
师问紫璘供奉：佛是甚么义？曰：觉义。师曰：佛曾迷否？曰：不曾迷。师曰：用觉作么？
供奉注思益经，师曰：凡注经，须会佛义始得。曰：若不会佛意，争解注经？师令侍者盛一碗水，中着七粒米，碗面安一只箸，问奉是甚么义？奉无语。师曰：老僧意尚不会，何况佛意！
师问禅客：从何方来？禅客曰：南方来。师曰：南方有何知识？曰：知识颇多。师曰：如何示人？曰：彼方知识直下示学人，即心是佛，佛是觉义。汝今悉具见闻觉知之性，此性善能扬眉瞬目，去来运用，遍于身中，挃头头知，挃脚脚知，故名正遍知。离此之外更无别佛。此身即有生灭，心性无始以来未曾生灭。身生灭者，如龙换骨，蛇蜕皮。人出故宅，即身是无常，其性常也。南方所说大约如此。师曰：若然者，与彼先尼外道无有差别。彼云：我此身中有一神性，此性能知痛痒，身坏之时，神则出去。如舍被烧，舍主出去。舍即无常，舍主常矣。审如此者，邪正莫辨。孰为是乎？吾比游方，多见此色，近尤盛矣。聚却三五百众，目视云汉云：是南方宗旨，把他坛经改换，添糅鄙谈，削除圣意，惑乱后徒，岂成言教。苦哉！吾宗丧矣！若以见闻觉知是佛性者，净名不应云法离见闻觉知。若行见闻觉知，是则见闻觉知非求法也。僧又问：法华了义，开佛知见，此复若为？师曰：他云开佛知见，尚不言菩萨二乘。岂以众生痴倒，便同佛之知见耶？僧又问：阿那个是佛心？师曰：墙壁瓦砾是。僧曰：与经大相违也，涅槃云：离墙壁无情之物，故名佛性。今云是佛心，未审心之与性，为别不别？师曰：迷即别，悟即不别。曰：经云佛性是常，心是无常，今云不别，何也？师曰：汝但依语而不依义，譬如寒月水结为冰，及至暖时，冰释为水。众生迷时结性成心，众生悟时释心成性。若执无情无佛性者，经不应言三界唯心。宛是汝自违经，吾不违也。问：无情既有佛性，还解说法否？师曰：他炽然常说，无有间歇。曰：某甲为甚么不闻？师曰：汝自不闻。曰：谁人得闻？师曰：诸圣得闻。曰：众生应无分耶？师曰：我为众生说，不为诸圣说。曰：某甲聋瞽，不闻无情说法，师应合闻？师曰：我亦不闻。曰：师既不闻，争知无情解说法？师曰：赖我不闻，我若得闻，则齐于诸圣。汝则不闻我说法。曰：众生毕竟得闻否？师曰：众生若闻，即非众生。曰：无情说法，有何典据？师曰：不见华严云：刹说众生说，三世一切说。众生是有情乎？曰：师但说无情有佛性，有情复若为？师曰：无情尚尔，况有情耶？曰：若然者，南方知识云：见闻觉知是佛性，应不合判同外道。师曰：不道他无佛性，外道岂无佛性耶？但缘见错，于一法中而生二见，故非也。曰：若俱有佛性，且杀有情，即结业互酬，损害无情，不闻有报。师曰：有情是正报，计我我所而怀结恨，即有罪报。无情是其依报，无结恨心，是以不言有报。曰：教中但见有情作佛，不见无情受记。且贤劫千佛，孰是无情佛耶？师曰：如皇太子未受位时，唯一身耳。受位之后，国土尽属于王，宁有国土别受位乎？今但有情受记作佛之时，十方国土悉是遮那佛身，那得更有无情受记耶？曰：一切众生尽居佛身之上。便利秽污佛身，穿凿践蹋佛身，岂无罪耶？师曰：众生全体是佛，欲谁为罪？曰：经云佛身无挂碍，今以有为窒碍之物而作佛身，岂不乖于圣旨？师曰：大品经云：不可离有为而说无为。汝信色是空否？曰：佛之诚言，那敢不信。师曰：色既是空，宁有挂碍。曰：众生佛性既同，只用一佛修行，一切众生应时解脱。今既不尔，同义安在？师曰：汝不见华严六相义云：同中有异，异中有同。成坏总别，类例皆然。众生佛虽同一性，不妨各各自修自得，未见他食我饱。曰：有知识示学人，但自识性，了无常时。抛却壳漏子一边着，灵台智性，迥然而去，名为解脱。此复若为？师曰：前已说了，犹是二乘外道之量。二乘厌离生死，欣乐涅槃，外道亦云：吾有大患，为吾有身。乃趣乎冥谛。须陀洹人八万劫，余三果人六四二万劫。辟支佛一万劫，住空定中。外道八万劫，住非非想中。二乘劫满，犹能回心向大，外道还即轮回。曰：佛性一种为别。师曰：不得一种。曰：何也。师曰：或有全不生灭，或半生半灭半不生灭。曰：孰为此解？师曰：我此间佛性，全无生灭。汝南方佛性，半生半灭半不生灭。曰：如何区别？师曰：此则身心一如，身外无余，所以全不生灭。汝南方身是无常，神性是常，所以半生半灭半不生灭。曰：和尚色身岂得便同法身，不生灭耶？师曰：汝那得入于邪道？曰：学人早晚入邪道。师曰：汝不见金刚经，色见声求，皆行邪道。今汝所见，不其然乎！曰：某甲曾读大小乘教，亦见有说不生不灭中道见性之处，亦见有说此阴灭彼阴生、身有代谢而神性不灭之文。那得尽拨同外道断常二见。师曰：汝学出世无上正真之道，为学世间生死断常二见耶？汝不见肇公云：谭真则逆俗，顺俗则违真。违真故迷性而莫返，逆俗故言淡而无味。中流之人，如存若亡。下士拊掌而笑之。汝今欲学下士笑于大道乎？曰：师亦言即心是佛，南方知识亦尔。那有异同？师不应自是而非他。师曰：或名异体同，或名同体异，因兹滥矣。只如菩提涅槃，真如佛性，名异体同。真心妄心，佛智世智，名同体异。缘南方错将妄心言是真心，认贼为子，有取世智，称为佛智。犹如鱼目而乱明珠，不可雷同，事须甄别。曰：若为离得此过？师曰：汝但子细返观阴入界处，一一推穷，有纤毫可得否？曰：子细观之，不见一物可得。师曰：汝坏身心相耶？曰：身心性离，有何可坏？师曰：身心外更有物否？曰：身心无外，宁有物耶？师曰：汝坏世间相耶？曰：世间相即无相，那用更坏。师曰：若然者，即离过矣。
常州僧灵觉问曰：发心出家，本拟求佛，未审如何用心即得？师曰：无心可用，即得成佛。曰：无心可用，阿谁成佛？师曰：无心自成佛，成佛亦无心。曰：佛有大不可思议，为能度众生。若也无心，阿谁度众生？师曰：无心是真度生，若见有生可度者，即是有心，宛然生灭。曰：今既无心，能仁出世，说许多教迹，岂可虚言？师曰：佛说教亦无心。曰：说法无心，应是无说。师曰：说即无，无即说。曰：说法无心，造业有心否？师曰：无心即无业，今既有业，心即生灭，何得无心？曰：无心即成佛，和尚即今成佛未？师曰：心尚自无，谁言成佛？若有佛可成，还是有心。有心即有漏，何处得无心。曰：既无佛可成，和尚还得佛用否？师曰：心尚自无，用从何有？曰：茫然都无，莫落断见否？师曰：本来无见，阿谁道断？曰：本来无见，莫落空否？师曰：无空可落。曰：有可堕否？师曰：空既是无，堕从何立？曰：能所俱无，忽有人持刀来取命，为是有是无？师曰：是无。曰：痛否？师曰：痛亦无。曰：痛既无，死后生何道？师曰：无死无生亦无道。曰：既得无物自在，饥寒所逼，若为用心？师曰：饥即吃饭，寒即着衣。曰：知饥知寒，应是有心。师曰：我问汝有心，心作何体段？曰：心无体段。师曰：汝既知无体段，即是本来无心，何得言有？曰：山中逢见虎狼，如何用心？师曰：见如不见，来如不来，彼即无心，恶兽不能加害。曰：寂然无事，独脱无心，名为何物？师曰：名金刚大士。曰：金刚大士有何体段？师曰：本无形段。曰：既无形段，唤何物作金刚大士？师曰：唤作无形段金刚大士。曰：金刚大士有何功德？师曰：一念与金刚相应，能灭殑伽沙劫生死重罪，得见殑伽沙诸佛，其金刚大士功德无量。非口所说，非意所陈，假使殑伽沙劫住世说，亦不可得尽。曰：如何是一念相应？师曰：忆智俱忘，即是相应。曰：忆智俱忘，谁见诸佛？师曰：忘即无，无即佛。曰：无即言无，何得唤作佛？师曰：无亦空，佛亦空。故曰无即佛，佛即无。曰：既无纤毫可得，名为何物？师曰：本无名字。曰：还有相似者否？师曰：无相似者，世号无比独尊。汝努力依此修行，无人能破坏者。更不须问，任意游行，独脱无畏。常有河沙贤圣之所覆护，所在之处，常得河沙天龙八部之所恭敬，河沙善神来护，永无障碍，何处不得逍遥。
僧问：古德云：青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若。有人不许，云是邪说。亦有信者，云不思议。不知若为？师曰：此盖普贤文殊境界，非诸凡小而能信受，皆与大乘了义经意合。故华严经云：佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。翠竹既不出于法界，岂非法身乎？又般若经云：色无边，故般若亦无边。黄花既不越于色，岂非般若乎？深远之言，不省者难为措意。于是禅客作礼而去。又华严座主问大珠和尚曰：禅师何故不许青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若。珠曰：法身无象，应翠竹以成形；般若无知，对黄花而显相。非彼黄花翠竹而有般若法身，故经云：佛真法身犹如虚空，应物现形，如水中月。黄花若是般若，般若即同无情；翠竹若是法身，翠竹还能应用？座主会么？云：不会。珠云：若见性人道是亦得，道不是亦得。随用而说，不滞是非。若不见性人说翠竹著翠竹，说黄花著黄花，说法身滞法身，说般若不识般若。所以皆成诤论。座主礼谢而去。
僧问：若为得成佛去？师曰：佛与众生一时放却，当处解脱。曰：作么生得相应去？师曰：善恶不思，自见佛性。曰：若为得证法身？师曰：越毗卢之境界。曰：清净法身，作么生得？师曰：不著佛求耳。曰：阿那个是佛？师曰：即心是佛。曰：心有烦恼否？师曰：烦恼性自离。曰：岂不断耶？师曰：断烦恼者，即名二乘。烦恼不生，名大涅槃。曰：坐禅看静，此复若为？师曰：不垢不净，宁用起心而看净相？问：禅师见十方虚空是法身否？师曰：以想心取之，是颠倒见。问：即心是佛，可更修万行否？师曰：诸圣皆具二严，岂拨无因果耶？
师将涅槃，辞代宗。代宗曰：师灭度后，弟子将何所记？师曰：告檀越造取一所无缝塔。帝曰：就师请取塔样。师良久曰：会么？帝曰：不会。师曰：贫道去后，弟子应真却知此事，乞诏问之。大历十年十二月十九日，右胁而逝，塔于党子谷。后诏应真问前语，真良久曰：圣上会么？帝曰：不会。真述偈曰：湘之南，潭之北，中有黄金充一国。无影树下合同船，琉璃殿上无知识。
◎永嘉玄觉禅师，到曹溪，语具六祖章中。回温江，学者辐辏，号真觉大师。著证道歌及禅宗悟修圆旨，自浅之深，庆州刺史魏静缉叙成十篇，名永嘉集，并行于世。
证道歌曰：君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本源自性天真佛。五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没。证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。谁无念，谁无生，若实无生无不生。唤取机关木人问，求佛施功早晚成。放四大，莫把捉，寂漠性中随饮啄。诸行无常一切空，即是如来大圆觉。决定说，表真乘，有人不肯任情征。直截根源佛所印，摘叶寻枝我不能。摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。净五眼，得五力，唯证乃知难可测。镜里看形见不难，水中捉月拈争得。常独行，常独步，达者同游涅槃路。调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。无价珍，用无尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。上士一决一切了，中下多闻多不信。但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。观恶言，是功德，此则成吾善知识。不因讪谤起冤亲，何表无生慈忍力。宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相干。行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。优游静坐野僧家，阒寂安居实潇洒。觉即了，不施功，一切有为法不同。住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还坠，招得来生不如意。争似无为实相门，一超直入如来地。但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。江月照，松风吹，永夜清宵何所为。佛性戒珠心地印，雾露云霞体上衣。降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆明非内外。豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸。弃有著空病亦然，还如避溺而投火。舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了用修行，真成认贼将为子。损法财，灭功德，莫不由斯心意识。是以禅门了却心，顿入无生知见力。大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。震法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露。龙象蹴蹋润无边，三乘五性皆醒悟。雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性，一法遍含一切法。一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性还共如来合。一地具足一切地，非色非心非行业。弹指圆成八万门，刹那超却三祇劫。一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。不可毁，不可赞，体若虚空没涯岸。不离当处常湛然，觅即知君不可见。取不得，舍不得，不可得中只么得。默时说，说时默，大施门开无壅塞。有人问我解何宗，报道摩诃般若力。或是或非人不识，逆行顺行天莫测。吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记。法东流，入此土，菩提达磨为初祖。六代传衣天下闻，后人得道何穷数。真不立，妄本空，有无俱遣不空空。二十空门元不著，一性如来体自同。心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现，心法双亡性即真。嗟末法，恶时世，众生福薄难调治。去圣远兮邪教深，魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。作在心，殃在身，不须怨诉更尤人。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。栴檀林，无别树，郁密森沉师子住。境静林闲独自游，走兽飞禽皆远去。师子儿，众随后，三岁即能大哮吼。若是野干逐法王，百年妖怪虚开口。圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。非不非，是不是，差之毫厘失千里。是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。种性邪，错知解，不达如来圆顿制。二乘精进勿道心，外道聪明无智能。亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了先须偿宿债。饥逢王膳不能餐，病遇医王争得瘥。在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。师子吼，无畏说，深嗟蒙懂顽皮靻。只知犯重障菩提，不见如来开秘诀。有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。不思议，解脱力，妙用河沙也无极。四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。法中王，最高胜，河沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。日可冷，月可热，众魔不能坏真说。象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。大象不游于兔径，大悟不拘于小节。莫将管见谤苍苍，未了吾今为君决。
永嘉集篇目大旨：慕道志仪第一。夫欲修道，先须立志。及事师仪则，彰乎轨训，故标第一，明慕道仪式。戒㤭奢意第二。初虽立志修道，善识轨仪，若三业㤭奢，妄心扰动，何能得定。故次第二明戒㤭奢意也。净修三业第三。前戒㤭奢，略标纲要。今子细检责，令粗过不生。故次第三，明净修三业，戒乎身口意也。奢摩他颂第四。已捡责身口，令粗过不生。次须入门修道渐次，不出定慧五种起心，六种料拣，故次第四明，奢摩他颂也。毗婆舍那颂第五。非戒不禅，非禅不慧。上既修定，定久慧明。故次第五，明毗婆舍那颂也。优毕颂第六。偏修于定，定久则沉。偏学于慧，慧多心动。故次第六，明于优毕义颂等于定慧，令不沉动，使定慧均等，舍于二边。三乘渐次第七。定慧既均，则寂而常照。三观一心，何疑不遣？何照不圆？自解虽明，悲他未悟，悟有深浅。故次第七，明三乘渐次也。事理不二第八。三乘悟理，理无不穷。穷理在事，了事即理。故次第八，明事理不二，即事而真，用祛倒见也。劝友人书第九。事理既融，内心自莹，复悲远学，虚掷寸阴，故次第九，明劝友人书也。发愿文第十。劝友人虽是悲他，专心在一，情犹未普，故次第十，明发愿文，誓度一切。复次，观心十门。初则言其法尔，次则出其观体，三则语其相应，四则警其上慢，五则戒其疏怠，六则重出观体，七则明其是非，八则简其诠旨，九则触途成观，十则妙契玄源。第一言法尔者，夫心性虚通，动静之源莫二；真如绝虑，缘计之念非殊。惑见纷驰，穷之则唯一寂；灵源不状，鉴之则以千差。千差不同，法眼之名自立；一寂非异，慧眼之号斯存。理量双消，佛眼之功圆著。是以三谛一境，法身之理常清；三智一心，般若之明常照。智境冥合，解脱之应随机；非纵非横，圆伊之道玄会。故知三德妙性，宛尔无乖；一心深广，难思何出。要而非路，是以即心为道者，可谓寻流而得源矣。第二出其观体者，只知一念，即空不空，非空非不空。第三语其相应者，心与空相应，则讥毁赞誉，何忧何喜？身与空相应，则刀割香涂，何苦何乐？依报与空相应，则施与劫夺，何得何失？心与空不空相应，则爱见都忘，慈悲普救。身与空不空相应，则内同枯木，外现威仪。依报与空不空相应，则永终贪求，赀财给济。心与空不空、非空非不空相应，则实相初明，开佛知见。身与空不空、非空非不空相应，则一尘入正受，诸尘三昧起。依报与空不空、非空非不空相应。则香台宝阁，严土化生。第四警其上慢者，若不尔者，则未相应也。第五戒其疏怠者，然渡海应须上船，非船何以能渡？修心必须入观，非观无以明心。心尚未明，相应何日，思之勿自恃也。第六重出观体者，只知一念即空不空，非有非无，不知即念即空不空，非非有非非无。第七明其是非者，心不是有，心不是无。心不非有，心不非无。是有是无即堕是，非有非无即堕非，如是只是是非之非，未是非是非非之是。今以双非破两是，是破非是犹是非。又以双非破两非，非破非非即是是。如是只是非是非非之是，未是不非不不非，不是不不是。是非之惑，绵微难见，神清虑静，细而研之。第八简其诠旨者，然而至理无言，假文言以明其旨。旨宗非观，藉修观以会其宗。若旨之未明，则言之未的。若宗之未会，则观之未深。深观乃会其宗，的言必明其旨。旨宗既其明会，言观何得复存耶？第九触途成观者，夫再演言词，重标观体。欲明宗旨无异言观。有逐方移，方移则言理无差，无差则观旨不异。不异之旨即理，无差之理即宗。宗旨一而名二，言观明其弄引耳。第十妙契玄源者，夫悟心之士，宁执观而迷旨；达教之人，岂滞言而惑理？理明则言语道断，何言之能议；旨会则心行处灭，何观之能思？心言不能思议者，可谓妙契环中矣。先天二年十月十七日，安坐示灭。塔于西山之阳。
◎西京荷泽神会禅师，见六祖，语具六祖章中。弟子光宝问：眼耳缘声色时，为复抗行？为有回互？师曰：抗互且置，汝指何法为声色之体乎？宝曰：如师所说，即无有声色可得。师曰：汝若了声色体空，亦信眼耳诸根，及与凡与圣，平等如幻。抗行回互，其理昭然。宝顿领悟，即日发去，隐于蒙山。一日乡信至，报二亲俱亡。师入堂白槌曰：父母俱丧，请大众念摩诃般若。然才集，师便打槌曰：劳烦大众下座。
◎圭峰宗密禅师，果州西充何氏子。髫龀通明儒典。弱冠，将赴举，见圆和尚，遽落䰂受具。一日，赴府吏任灌斋，以次受经，得圆觉，读之感悟流涕。归白圆，圆曰：此佛授汝耳，汝当大弘圆顿之教。令遍参。因谒荆南忠公，忠曰：传教人也。复谒洛阳照公，照曰：菩萨中人也。抵襄阳，得清凉国师华严疏于病僧处，夙未经目，即为众讲说，听者云集。有泰恭者，不胜庆遇，至断臂酬恩。师遣书先诣清凉，叙师资礼。讲毕，乃躬诣观国师，执弟子礼。观国师曰：毗卢华藏，能随我游者，其汝乎！师预观之室，日臻玄奥，筌象都亡。回住鄠县草堂寺，未几住终南圭峰寺。太和征至都赐紫，天子而下悉归慕参扣，相国裴休独称入室。
师以禅教互相非毁，乃著禅源诠以通之，其都序略曰：禅是天竺之语，具云禅那，此云思惟修，亦云静虑，皆定慧之通称也。源者，是一切众生本觉真性，亦名佛性，亦名心地。悟之名慧，修之名定。定慧通明为禅。此性是禅之本源，故云禅源，亦名禅那。理行者，此之本源是禅理，忘情契之是禅行，故云理行。然今所述诸家述作，多谭禅理，少说禅行，故且以禅源题之。今时有人但目真性为禅者，是不达理行之旨，又不辨华竺之音也。然非离真性，别有禅体。但众生迷真合尘，即名散乱。背尘合真，方名禅定。若直论本性，即非真非妄，无背无合，无定无乱，谁言禅乎？况此真性，非惟是禅门之源，亦是万法之源，故名法性。亦是众生迷悟之源，故名如来藏藏识。亦是诸佛万德之源，故名佛性。亦是菩萨万行之源，故名心地。万行不出六波罗蜜。禅者，但是六中之一，当其第五。岂可都目真性为一禅行哉！然禅定一行最为神妙，能发起性上无漏智能。一切妙用，万行万德，乃至神通光明，皆从定发。故三乘人欲求圣道，必须修禅，离此无门，离此无路。至于念佛求生净土，亦修十六观禅，及念佛三昧、般舟三昧等也。又真性即不垢不净，凡圣无差。禅门则有浅有深，阶级殊等。谓带异计、欣上厌下而修者，是外道禅。正信因果，亦以欣厌而修者，是凡夫禅。悟我空偏真之理而修者，是小乘禅。悟我法二空所显真理而修者，是大乘禅。若顿悟自心本来清净，元无烦恼，无漏智性本自具足，此心即佛，毕竟无异。依此而修者，是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本。若能念念修习，自然渐得百千三昧。达磨门下展转相传者，是此禅也。达磨未到，古来诸家所解，皆是前四禅八定，诸高僧修之，皆得功用。南岳天台令依三谛之理，修三止三观，教义虽最圆妙，然其趣入门户次第，亦只是前之诸禅行相。唯达磨所传者，顿同佛体，迥异诸门，故宗习者难得其旨。得则成圣，疾证菩提，失即成邪，速入涂炭。先祖革昧防失，故且人传一人。后代已有所凭，故任千灯千照。洎乎法久成弊，错谬者多，故经论学人疑谤亦众。原夫佛说顿教渐教，禅开顿门渐门，二教二门各相符契。今讲者偏彰渐义，禅者偏播顿宗。禅讲相逢，胡越之隔。宗密不知夙生何作，熏得此心，自未解脱，欲解他缚，为法忘于躯命，愍人切于神情。每叹人与法差，法为人病。时别撰经律论疏，大开戒定慧门。显顿悟资于渐修，证师说符于佛意。意既本末而委示，文乃浩博而难寻。泛学虽多，秉志者少。况迹涉名相，谁辨金𨱎？徒自疲劳，未见机感。虽佛说悲增是行，而自虑爱见难防。遂舍众入山，习定均慧，前后息虑，相继十年。微细习情，起灭彰于静慧；差别法义，罗列现于空心。虚隙日光，纤埃扰扰。清潭水底，影像昭昭。岂比夫空守默之痴禅，但寻文之狂慧者也。然本因了自心而辨诸教，故恳情于心宗；又因辨诸教而解修心，故虔诚于教义。教也者，诸佛菩萨所留经论也。禅也者，诸善知识所述句偈也。但佛经开张，罗大千八部之众；禅偈撮略，就此方一类之机。罗众则莽荡难依，就机则指的易用。今之纂集，意在斯焉。
萧俯相公呈己见解，请师注释。荷泽云：见清净体于诸三昧、八万四千诸波罗蜜门，皆于见上一时起用，名为慧眼。若当真如相应之时，万化寂灭，此时更无所见。三昧诸波罗蜜门，亦一时空寂，更无所得。不审此是见上一时起用否？
山南温造尚书问：悟理息妄之人不复结业，一期寿终之后，灵性何依？师曰：一切众生无不具有觉性，灵明空寂，与佛何殊？但以无始劫来，未曾了悟，妄执身为我相，故生爱恶等情。随情造业，随业受报，生老病死，长劫轮回。然身中觉性未曾生死，如梦被驱役，而身本安闲。如水作冰，而湿性不易。若能悟此性，即是法身。本自无生，何有依托？灵灵不昧，了了常知。无所从来，亦无所去。然多生妄执，习以性成。喜怒哀乐，微细流注。真理虽然顿达，此情难以卒除。须常觉察，损之又损。如风顿止，波浪渐停。岂可一生所修，便同诸佛力用？但可以空寂为自体，勿认色身；以灵知为自心，勿认妄念。妄念若起，都不随之，即临命终时，自然业不能系。虽有中阴，所向自由。天上人间，随意寄托。若爱恶之念已泯，即不受分段之身。自能易短为长，易粗为妙。若微细流注，一切寂灭，唯圆觉大智，朗然独存。即随机应现千百亿化身，度有缘众生，名之为佛。宗密先有八句偈显示此意，曾于尚书处诵之，奉命解释。今谨注释如后。偈曰：作有义事，是惺悟心。作无义事，是狂乱心。狂乱随情念，临终被业牵。惺悟不由情，临终能转业。
◎泗州塔头侍者，及时锁门，有人问：既是三界大师，为甚么被弟子锁？侍者无对。
◎或问僧：承闻大德讲得肇论，是否？曰：不敢。曰：肇论有物不迁义，是否？曰：是。或人遂以茶盏就地扑破曰：这个是迁不迁？无对。
◎有道流在佛殿前背坐，僧曰：道士莫背佛？道流曰：大德本教中道，佛身充满于法界，向甚么处坐得？僧无对。
又有一行者随法师入佛殿，行者向佛而唾。法师曰：行者少去就，何以唾佛？行者曰：将无佛处来，与某甲唾？法师无对。
◎台州六通院僧，欲渡船，有人问：既是六通，为甚么假船？无对。
◎圣僧像被屋漏滴，有人问：既是圣僧，为甚么有漏？
◎死鱼浮于水上，有人问僧：鱼岂不是以水为命。曰：是。曰：为甚么却向水中死？无对。
◎江南相冯延巳，与数僧游钟山，至一人泉，问：一人泉，许多人争得足？一僧对曰：不教欠少。乃别云：谁人欠少？
◎有施主妇人入院，行众僧随年钱，僧云：圣僧前著一分。妇人曰：圣僧年多少？无对。
◎偃台感山主，到圆通院相看，第一座问曰：圆通无路，山主争得到来？无对。
◎有僧入冥见地藏菩萨，地藏问：是你平生修何业？僧曰：念法华经。曰：止，止！不须说。我法妙难思，为是说是不说。无对。
◎鹞子趁鸽子，飞向佛殿栏干上颤。有人问僧：一切众生在佛影中常安常乐，鸽子见佛，为甚么却颤？无对。
◎官人问僧：名甚么？曰：无拣。官人曰：忽然将一碗沙与上座，又作么生？曰：谢官人供养。
◎广南有僧住庵，国主出猎。人报庵主：大王来，请起。曰：非但大王，佛来亦不起。王问：佛岂不是汝师？曰：是。王曰：见师为甚么不起？无对。
◎僧问圆通和尚：一尘才起，大地全收，还见禅床么？圆通曰：唤甚么作尘？又问法灯，灯曰：唤甚么作禅床？
◎有僧与童子上经了，令持经著函内。童子曰：某甲念底著向那里？
◎先净照禅师问楞严大师：经中道：若能转物，即同如来。若被物转，即名凡夫。只如升元阁，作么生转？严无对。
◎有僧到曹溪，守衣钵僧提起衣曰：此是大庾岭头，提不起底。曰：为甚么在上座手里？无对。
◎昔高丽国来钱塘，刻观音圣像。及舁上船，竟不能动，因请入明州开元寺供养。后有设问：无刹不现身，圣像为甚么不去高丽国？
◎有人问僧：点甚么灯？僧曰：长明灯。曰：甚么时点？曰：去年点。曰：长明何在？无对。
◎有官人入镇州天王院睹神像，因问院主曰：此是何功德？曰：护国天王。曰：只护此国，遍护余国？曰：在秦为秦，在楚为楚。曰：腊月二十九日打破镇州城，天王向甚处去？主无对。
◎老宿有偈曰：五蕴山头一段空，同门出入不相逢。无量劫来赁屋住，到头不识主人公。
◎有僧持钵到长者家，偶为犬伤，长者指袈裟曰：龙披一缕，金翅不吞。大师全披法服，为甚却被狗咬？
◎宋太宗幸相国寺，问看经僧曰：是甚么经？曰：仁王经。曰：既是寡人经，因甚却在卿手里？无对。幸开宝塔，问僧：卿是甚人？曰：塔主。曰：朕之塔，因甚卿作主？无对。僧朝宗，问：甚处来？曰：庐山卧云庵。曰：朕闻卧云深处不朝天，因甚到此？无对。僧入对次，奏曰：陛下还记得么？曰：甚处相见来？曰：灵山一别，直至如今。曰：以何为验？无对。京寺回禄藏经毁，僧乞宣赐。召问：昔日摩腾不烧，如今为甚却烧？无对。宗尝梦神人报曰：请陛下发菩提心。因早朝宣问左右街：菩提心作么生发？无对。
◎茶陵郁山主，不曾行脚，因庐山有化士至，论及宗门中事。教看僧问法灯：百尺竿头，如何进步？灯曰：恶！凡三年，一日乘驴度桥，一蹋桥板而堕，忽然大悟。遂有颂云：我有神珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。因兹更不游方。师为白云端禅师得度师。
◎唐朝因禅师，微时尝运椎击土次，见一大块，戏椎猛击之，应手而碎，豁然大悟。
◎楼子和尚，不知何许人，亦不知其名氏。一日，偶经游街市间，于酒楼下整袜带次，闻楼上人唱曲云：你既无心我也休。忽然大悟。因号楼子焉。
◎神照本如法师，尝以经王请益四明尊者，者震声曰：汝名本如。师即领悟。作偈曰：处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。
◎临安府上竺圆智证悟法师，台州林氏子。依白莲仙法师，问具变之道。莲指行灯曰：如此灯者，离性绝非，本自空寂，理则具矣。六凡四圣所见不同，变则在焉。师不契。后因扫地诵法华经，至知法常无性，佛种从缘起，始谕旨。告莲，莲然之。师领徒以来，常患本宗学者胶于笔录，至以天台之传为文字之学，南宗鄙之。乃谒护国此庵元禅师，夜语次，师举东坡宿东林偈，且曰：也不易到此田地。庵曰：尚未见路径，何言到耶？曰：溪声便是广长舌，山色岂非清净身。若不到此田地，如何有这个消息？庵曰：是门外汉耳。曰：和尚不吝，可为说破。庵曰：却只从这里猛著精彩觑捕看。若觑捕得他破，则亦知本命元辰落著处。师通夕不寐，及晓钟鸣，去其秘蓄，以前偈别曰：东坡居士太饶舌，声色关中欲透身。溪若是声山是色，无山无水好愁人。持以告此庵，庵曰：向汝道是门外汉。师礼谢。俄有化马祖殿瓦者，求语发扬。师书曰：寄语江西老古锥，从教日炙与风吹。不是儿孙无料理，要见冰消瓦解时。此庵见之，笑曰：须是这阇黎始得。
◎公期和尚，因往罗汉路，逢一骑牛公子，师问：罗汉路向甚么处去？公拍牛曰：道，道。师喝曰：这畜生。公曰：罗汉路向甚么处去？师却拍牛曰：道，道。公曰：直饶恁么，犹少蹄角在。师便打，公拍牛便走。
◎福州山东云顶禅师，有居士问：洞山道有一物，上拄天，下拄地，未审是甚么物？师曰：担铁枷，吃铁棒。曰：天地黑，山河走。师曰：阎老殿前添一鬼，北邙山下卧千年。曰：快活！快活！师曰：也是野狐吞老鼠。
◎昔有一老宿，一夏不为师僧说话，有僧叹曰：我只恁么空过一夏，不敢望和尚说佛法，得闻正因两字也得。老宿闻乃曰：阇黎莫嘶速，若论正因，一字也无。道了扣齿云：适来无端，不合与么道。邻壁有一老宿闻曰：好一釜羹，被一颗鼠粪污却。
又一老宿，畜一童子，并不知轨则。有一行脚僧到，乃教童子礼仪。晚间见老宿外归，遂去问讯。老宿怪讶，遂问童子曰：阿谁教你？童曰：堂中某上座。老宿唤其僧来，问：上座傍家行脚，是甚么心行？这童子养来二三年了，幸自可怜生，谁教上座教坏伊。快束装起去。黄昏雨淋淋地被趁出。
◎昔有二庵主，旬日不相见，忽相会，上庵主问下庵主：多时不相见，向甚么处去？下庵主曰：在庵中造个无缝塔。上庵主曰：某甲也要造一个，就兄借取塔样子。下庵主曰：何不早说，却被人借去了也。
◎昔有一老宿，曰：祖师九年面壁，为访知音，若恁么会得，吃铁棒有日在。又一老宿曰：祖师九年面壁，何不惭惶？若恁么会得，更买草鞋行脚三十年。
◎昔有一老宿，因僧问：师子捉兔亦全其力，捉象亦全其力，未审全个甚么力？老宿曰：不欺之力。
◎昔有婆子，供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍。一日，令女子抱定曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气。女子举似婆，婆曰：我二十年只供养得个俗汉。遂遣出，烧却庵。
◎昔有婆子临斋，入赵州法堂云：这一堂师僧总是婆婆生得底，唯有大底孩儿五逆不孝。州才顾视，婆便出去。
◎昔有跨驴人，问：众僧何往？僧曰：道场去。其人曰：何处不是道场。僧殴之曰：这汉没道理，向道场里跨驴不下。
◎肇法师在姚秦，临刑时说偈曰：四大元无主，五阴本来空。将头临白刃，犹似斩春风。
◎双溪布衲如禅师，因嵩禅师戏以诗悼之曰：继祖常吾代，生缘行可规。终身常在道，识病懒寻医。貌古笔难写，情高世莫知。慈云布何处，孤月自相宜。师读罢举笔答曰：道契平生更有谁，闲卿于我最心知。当初未欲成相别，恐误同参一首诗。投笔坐亡，六十年后，塔户自启，真容俨然。
◎处州法海立禅师，因徽宗革本寺作神霄宫，师升座谓众曰：都缘未彻，所以说是说非，盖为不真，便乃分彼分此。我身尚且不有，身外乌足道哉？正眼观来，一场笑具。今则圣君垂旨，更僧寺作神霄，佛头添个冠儿，算来有何不可？山僧今日不免横担拄杖，高挂钵囊，向无缝塔中安身立命，于无根树下啸月吟风。一任乘云仙客，来此咒水书符，叩牙作法，他年成道，白日上升，堪报不报之恩，以助无为之化。只恐不是玉，是玉也大奇。然虽如是，且道山僧转身一句，作么生道？还委悉么？掷下拂子，竟尔趋寂。郡守具奏，诏仍改寺额曰真身。
◎幽栖禅师，因僧为师造寿塔毕，师乃领众看塔，即入塔内端坐云：一客不烦两主人。便告寂。众僧竞唤云：和尚许多年住世，不可便即恁么去。遂舁归。主事办斋了，师复上堂告众曰：不得唤作是，不得唤作非，汝唤作甚么？时有僧出：承闻和尚有言：不得唤作是，不得唤作非。未审唤作甚么？师便珍重告寂。
◎魏府老洞华严，尝示众曰：佛法在日用处，行住坐卧处，吃茶吃饭处，语言相问处，所作所为处。举心动念又却不是也。又曰：时当缺减，人寿少有登六七十者。汝辈入我法中，整顿手脚未稳，早是三四十年。须臾衰病至，衰病至则老至，老至则死至。前去几何，尚复恣意，何不初中后夜纯静去。文潞公镇北京，洞老来谒别，文潞公曰：法师老矣！复何往？对曰：入灭去。潞公笑谓其戏语，归与子弟言：其道韵深稳，谈笑有味，非常僧也。使人候之，果入灭矣，叹异久之。及阇维，亲往视火，以琉璃瓶置座前祝曰：佛法果灵，愿舍利填吾瓶。言卒，烟自空而降，布入瓶中，烟灭如所愿。潞公自是竭诚内典，恨知之暮也。
◎太瘤蜀僧，居众尝叹佛法混滥，异见蜂起。乃曰：我参禅若得真正知见，当不惜口业。遂发愿礼马祖塔，长年不辍。忽一日塔放白光，感而有悟。后遍至丛林勘验老宿。过雪窦山前云：这老汉口里水漉漉地。雪窦闻其语，意似不平。及太见雪窦，窦云：你不肯老僧那？太云：老汉果然口里水漉漉地。遂摵一坐具便出。直岁不甘，中路令人殴打，损太一足。太云：此是雪窦老汉使之，他日须折一足偿我。后果如其言。太后至都下，放意市肆中，有官人请居家供养，太屡告辞。官人确留，愈加敬礼。每使侍妾馈食，一日见官人至，故挑其妾，官人以此改礼，遂得辞去。不数日闹市中端坐而化。
◎欧阳文忠公，昔官洛中，一日游嵩山，却去仆吏，放意而往。至一山寺，入门修竹满轩，霜清鸟啼，风物鲜明。文忠休于殿陛，旁有老僧阅经自若，与语不甚顾答。文忠异之，问曰：道人住山久如？对曰：甚久也。又问：诵何经？对曰：法华经。文忠曰：古之高僧，临生死之际，类皆谈笑脱去，何道致之耶？对曰：定慧力耳。又问：今乃寂寥，无有何哉？老僧笑曰：古之人念念在定慧，临终安得乱？今之人念念在散乱，临终安得定？文忠大喜，不自知膝之屈也。
◎盐官会下，有一主事僧，忽见一鬼使来追，僧告曰：某甲身为主事，未暇修行，乞容七日得否？使曰：待为白王，若许即七日后来，不然，须臾便至。言讫不见。至七日后，觅其僧了不可得。后有人举问一僧，若被觅着时，如何抵拟他？
◎昔有官人，作无鬼论，中夜挥毫次，忽见一鬼出云：汝道无，我聻。
◎昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油糍饱也。侍者曰：和尚不曾出入？德曰：汝去问庄主。者方出门，忽见庄主来谢和尚到庄。
◎昔有外道，问一入定僧云：轮王众生种，非佛非罗汉，不受后有身，是甚么义？僧便入定以问弥勒，却出定述弥勒语，答云：譬如陶师，埏埴成器。
◎唐僧元晓者，海东人。初航海而至，将访道于名山。独行荒陂，夜宿冢间。渴甚，引手掬于穴中，得泉甘凉。黎明视之，髑髅也，大恶之，尽欲呕去。忽猛省，大叹曰：心生则种种法生，心灭则髑髅不二！如来大师曰：三界唯心。岂欺我哉！遂不复求师。还海东，疏华严经。
◎唐修雅法师，听诵法华经歌：山色沉沉，松烟幂幂，空林之下，盘陀之石。石上有僧，结跏横锡，诵白莲经，从旦至夕。左之右之，虎迹狼迹。十片五片，异花狼籍。偶然相见，未深相识。知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之真妙义。合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。可怜弹指及举手，不达目前今正是。大矣哉！甚奇特！空王要使群生得。光辉一万八千土，土土皆作黄金色。四生六道一光中，狂夫犹自问弥勒。我亦当年学空寂，一得无心便休息。今日亲闻诵此经，始觉驴乘匪端的。我亦当年不出户，不欲红尘沾步武。今日亲闻诵此经，始觉行行皆宝所。我亦当年爱吟咏，将谓冥搜乱禅定。今日亲闻诵此经，何妨笔研资真性。我亦当年狎儿戏，将谓光阴半虚弃。今日亲闻诵此经，始觉聚沙非小事。我昔曾游山与水，将谓他山非故里。今日亲闻诵此经，始觉山河无寸地。我昔心猿未调伏，常将金锁虚拘束。今日亲闻诵此经，始觉无物为拳拲。师诵此经经一字，字字烂嚼醍醐味。醍醐之味珍且美，不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。师诵此经经一句，句句白牛亲动步。白牛之步疾如风，不在西，不在东，只在浮生日用中。日用不知一何苦，酒之肠，饭之腑。长者扬声唤不回。何异聋，何异瞽。世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。世人之目非不明，目明特向经中盲。合聪不聪，合明不明。辘轳上下，浪死虚生。世人总识师之音，谁人能识师之心？世人总识师之形，何人能识师之名？师名医王行佛令，来与众生治心病。能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非，但人恭敬。亦合龙赞咏，鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。
◎僧文通慧者，河南开封府白云寺僧也。其师令掌盥盆，偶有市鲜者，濯于盆，文恚击之，遽陨，因潜奔华州总持寺。久之，为长老，盖二十年余矣。一日，忽语其徒曰：二十年前一段公案，今日当了。众问故，曰：日午当自知之。遂趺坐以俟时。张浚统兵至关中，一卒持弓矢至法堂，瞪目视文，将射之。文笑曰：老僧相待久矣。卒曰：素未相面，今见而恚心不可遏，即欲相戕，何耶？文语以昔故。卒遽说偈曰：冤冤相报何时了，劫劫相缠岂偶然。不若与师俱解释，如今立地往西天。视之已立化矣！文即索笔书偈曰：三十三年飘荡，做了几番模样。谁知今日相逢，却是在前变障。书毕，泊然而化。
◎洪州百丈山怀海禅师，福州长乐人王氏子。儿时随母入寺拜佛，指佛像问母曰：此为谁？母曰：佛也。师曰：形容与人无异，我后亦当作佛。丱岁离尘，三学该练，参马大师为侍者。檀越每送斋饭来，师才揭开盘盖，马大师便拈起一片胡饼示众云：是甚么？每每如此，经三年。一日，侍马祖行次，见一群野鸭飞过。祖曰：是甚么？师曰：野鸭子。祖曰：甚处去也？师曰：飞过去也。祖遂把师鼻扭，负痛失声。祖曰：又道飞过去也。师于言下有省。却归侍者寮，哀哀大哭。同事问曰：汝忆父母耶？师曰：无。曰：被人骂耶？师曰：无。曰：哭作甚么？师曰：我鼻孔被大师扭得痛不彻。同事曰：有甚因缘不契？师曰：汝问取和尚去。同事问大师曰：海侍者有何因缘不契，在寮中哭，告和尚为某甲说。大师曰：是伊会也，汝自问取他。同事归寮曰：和尚道汝会也，教我自问汝。师乃呵呵大笑。同事曰：适来哭，如今为甚却笑？师曰：适来哭，如今笑。同事罔然。次日，马祖升座，众才集，师出卷却席。祖便下座，师随至方丈。祖曰：我适来未曾说话，汝为甚便卷却席？师曰：昨日被和尚扭得鼻头痛。祖曰：汝昨日向甚处留心？师曰：鼻头今日又不痛也。祖曰：汝深明昨日事。师作礼而退。
师再参侍立次，祖目视绳床角拂子。师曰：即此用，离此用？祖曰：汝向后开两片皮，将何为人？师取拂子竖起。祖曰：即此用，离此用？师挂拂子于旧处。祖振威一喝，师直得三日耳聋。未几，住大雄山。以所处岩峦峻极，故号百丈。四方学者麇至。一日谓众曰：佛法不是小事，老僧昔被马大师一喝，直得三日耳聋。黄檗闻举，不觉吐舌。师曰：子已后莫承嗣马祖去么？檗曰：不然。今日因和尚举，得见马祖大机之用，然且不识马祖。若嗣马祖，已后丧我儿孙。师曰：如是，如是！见与师齐，减师半德。见过于师，方堪传授。子甚有超师之见。檗便礼拜。
住后，马师寄三瓮酱至。师集众上堂，开书了，拈拄杖指瓮曰：道得即不打破，道不得即打破。众无语。师打破归方丈。
马祖一日问师：甚么处来？师曰：山后来。祖曰：逢着一人么？曰：不逢着。祖曰：为甚么不逢着？曰：若逢着，即举似和尚。祖曰：甚么处得这消息来？曰：某甲罪过。祖曰：却是老僧罪过。
有僧哭入法堂来，师曰：作么？曰：父母俱丧，请师选日。师曰：明日来，一时埋却。沩山、五峰、云岩侍立次，师问沩山：并却咽喉唇吻，作么生道？山曰：却请和尚道。师曰：不辞向汝道，恐已后丧汝儿孙。又问五峰。峰曰：和尚也须并却。师曰：无人处斫额望汝。又问云岩。岩曰：和尚有也未？师曰：丧我儿孙。
师每上堂，有一老人随众听法。一日众退，唯老人不去。师问：汝是何人？老人曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山。因学人问：大修行人还落因果也无？某对云：不落因果。遂五百生堕野狐身，今请和尚代一转语，贵脱野狐身。师曰：汝问。老人曰：大修行人还落因果也无？师曰：不昧因果。老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐身，住在山后。敢乞依亡僧律送。师令维那白椎告众，食后送亡僧。大众聚议，大众皆安，涅槃堂又无病人，何故如此？食后师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬。师至晚上堂，举前因缘。黄檗便问：古人错只对一转语，堕五百生野狐身。转转不错，合作个甚么？师曰：近前来向汝道。檗近前打师一掌，师笑曰：将谓胡须赤，更有赤须胡。时沩山在会下作典座，司马头陁举野狐话问典座：作么生？座撼门扇三下，司马曰：太粗生。座曰：佛法不是这个道理。
问：如何是奇特事？师曰：独坐大雄峰。僧礼拜，师便打。普请镢地次，忽有一僧闻鼓鸣，举镢头大笑便归。师曰：俊哉！此是观音入理之门。师归院，乃唤其僧问：适来见甚么道理，便恁么？曰：适来肚饥，闻鼓声，归吃饭。师乃笑。
僧问西堂：有问有答即且置，无问无答时如何？堂曰：怕烂却那。师闻举乃曰：从来疑这个老兄。曰：请和尚道。师曰：一合相不可得。师谓众曰：有一人长不吃饭不道饥，有一人终日吃饭不道饱。
云岩问：每日区区为阿谁？师曰：有一人要。岩曰：因甚么不教伊自作？师曰：他无家活。
师令僧去章敬处，见伊上堂说法，你便展开坐具礼拜，起，将一只鞋以袖拂却上尘，倒头覆下。其僧到章敬，一依师旨。章敬云：老僧罪过。
僧问：抱璞投师，请师一鉴。师曰：昨夜南山虎咬大虫。曰：不谬真诠，为甚么不垂方便？师曰：掩耳偷铃汉。曰：不遇中郎鉴，还同野舍薪。师便打。僧曰：苍天！苍天！师曰：得与么多口？曰：罕遇知音，拂袖便行。师曰：百丈今日输却一半。至晚，侍者问：和尚被这僧不肯了便休。师便打。者曰：苍天，苍天！师曰：罕遇知音。者作礼。师曰：一状领过。赵州参，师问：近离甚处？曰：南泉。师曰：南泉近日有何言句？曰：未得之人直须悄然。师曰：悄然一句且置，茫然一句作么生道？州进前三步，师便喝。州作缩身势，师曰：大好悄然。州便出去。
师有时说法竟，大众下堂，乃召之。大众回首，师曰：是甚么？
上堂，灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。问：如何是大乘顿悟法要？师曰：汝等先歇诸缘，休息万事。善与不善，世出世间，一切诸法，莫记忆，莫缘念，放舍身心，令其自在。心如木石，无所辨别。心无所行，心地若空，慧日自现，如云开日出相似。但歇一切攀缘，贪嗔爱取，垢净情尽。对五欲八风不动，不被见闻觉知所缚，不被诸境所惑，自然具足神通妙用，是解脱人。对一切境，心无静乱，不摄不散，透过一切声色，无有滞碍，名为道人。善恶是非俱不运用，亦不爱一法，亦不舍一法，名为大乘人。不被一切善恶、空有、垢净、有为无为、世出世间、福德智能之所拘系，名为佛慧。是非好丑、是理非理，诸知见情尽，不能系缚，处处自在，名为初发心菩萨，便登佛地。问：对一切境，如何得心如木石去？师曰：一切诸法，本不自言空，不自言色，亦不言是非垢净，亦无心系缚人。但人自虚妄计著，作若干种解会，起若干种知见，生若干种爱畏。但了诸法不自生，皆从自己一念妄想颠倒，取相而有，知。心与境本不相到，当处解脱，一一诸法当处寂灭，当处道场。又本有之性不可名目，本来不是凡不是圣，不是垢净，亦非空有，亦非善恶，与诸染法相应，名人天二乘界。若垢净心尽，不住系缚，不住解脱，无一切有为无为缚脱心量，处于生死，其心自在，毕竟不与诸妄虚幻、尘劳蕴界、生死诸入和合，迥然无寄，一切不拘，去留无碍。往来生死，如门开相似。夫学道人，若遇种种苦乐，称意不称意事，心无退屈，不念名闻利养衣食，不贪功德利益，不为世间诸法之所滞碍，无亲无爱，苦乐平怀，粗衣遮寒，粝食活命，兀兀如愚如聋，稍有相应分。若于心中广学知解，求福求智，皆是生死，于理无益，却被知解境风之所漂溺，还归生死海里。佛是无求人，求之即乖。理是无求理，求之即失。若着无求，复同于有求。若着无为，复同于有为。故经云：不取于法，不取非法，不取非非法。又云：如来所得法，此法无实无虚。若能一生心如木石相似，不被阴界五欲八风之所漂溺，即生死因断，去住自由。不为一切有为因果所缚，不被有漏所拘。他时还以无因缚为因，同事利益，以无着心应一切物，以无碍慧解一切缚。亦云应病与药。问：如今受戒，身口清净，已具诸善，得解脱否？师曰：少分解脱，未得心解脱，亦未得一切处解脱。曰：如何是心解脱及一切处解脱？师曰：不求佛法僧，乃至不求福智知解，垢净情尽，亦不守此无求为是，亦不住尽处，亦不欣天堂、畏地狱，缚脱无碍，即身心及一切处皆名解脱。汝莫言少分戒，身口意净，便以为了。不知河沙戒定慧门、无漏解脱，都未涉一毫在。努力向前，须猛究取，莫待耳聋眼暗，面皱发白，老苦及身，悲爱缠绵，眼中流泪，心里慞惶，一无所据，不知去处。到恁么时节，整理手脚不得也。纵有福智名闻利养，都不相救。为心眼未开，唯念诸境，不知返照，复不见佛道。一生所有善恶业缘，悉现于前，或欣或怖，六道五蕴，俱时现前。尽敷严好舍宅，舟船车舆，光明显赫，皆从自心贪爱所现。一切恶境，皆变成殊胜之境。但随贪爱重处，业识所引，随着受生，都无自由分。龙畜良贱，亦总未定。问：如何得自由分？师曰：如今得即得。或对五欲八风，情无取舍，悭嫉贪爱，我所情尽，垢净俱亡。如日月在空，不缘而照。心心如木石，念念如救头然。亦如香象渡河，截流而过，更无疑滞。此人天堂地狱所不能摄也。夫读经看教语言，皆须宛转归就自己。但是一切言教，只明如今鉴觉自性，但不被一切有无诸境转，是汝导师。能照破一切有无诸境，是金刚慧。即有自由独立分。若不能恁么会得，纵然诵得十二韦陀典，只成增上慢，却是谤佛，不是修行。但离一切声色，亦不住于离，亦不住于知解，是修行。读经看教，若准世间是好事，若向明理人边数，此是壅塞人。十地之人脱不去，流入生死河。但是三乘教，皆治贪嗔等病，只如今念念若有贪嗔等病，先须治之，不用求觅义句知解。知解属贪，贪变成病。只如今但离一切有无诸法，亦离于离，透过三句外，自然与佛无差。既自是佛，何虑佛不解语。只恐不是佛，被有无诸法缚，不得自由。以理未立，先有福智，被福智载去，如贱使贵。不如先立理，后有福智。若要福智，临时作得。撮土成金，撮金为土，变海水为酥酪，破须弥为微尘，摄四大海水入一毛孔。于一义作无量义，于无量义作一义。伏惟珍重。夫语须辨缁素，须识总别语，须识了义不了义教语。了义教辨清，不了义教辨浊，说秽法边垢拣凡，说净法边垢拣圣。从九部教，说向前众生无眼，须假人雕琢。若于聋俗人前说，直须教渠出家持戒修禅学慧。若是过量俗人，亦不得向伊与么说。如维摩诘、傅大士等类。若于沙门前说，他沙门已受白四羯磨讫，具足全是戒定慧力。更向他与么说。名非时语，说不应时，亦名绮语。若是沙门，须说净法边垢，须说离有无等法。离一切修证，亦离于离。若于沙门中剥除习染，沙门除贪嗔病不去，亦名聋俗，亦须教渠修禅学慧。若是二乘僧，他歇得贪嗔病去尽，依住无贪将为是。是无色界，是障佛光明，是出佛身血，亦须教渠修禅学慧。须辨清浊语。浊法者贪嗔爱取等多名也，清法者菩提涅槃解脱等多名也。只如今鉴觉，但于清浊两流，凡圣等法，色声香味触法，世间出世间法，都不得有纤毫爱取。既不爱取，依住不爱取将为是，是初善，是住调伏心，是声闻人，是恋筏不舍人，是二乘道，是禅那果。既不爱取，亦不依住不爱取，是中善，是半字教，犹是无色界，免堕二乘道，免堕魔民道，犹是禅那病，是菩萨缚。既不依住不爱取，亦不作不依住知解，是后善，是满字教，免堕无色界，免堕禅那病，免堕菩萨乘，免堕魔王位。为智障地障行障故，见自己佛性，如夜见色，如云佛地断二愚，一微细所知愚，二极微细所知愚。故云有大智人破尘出经卷，若透得三句过，不被三段管。教家举喻，如鹿三跳出网，唤作廛外佛。无物拘系得渠，是属然灯后佛，是最上乘，是上上智，是佛道上立，此人是佛，有佛性，是导师。是使得无所碍风，是无碍慧，于后能使得因果福智自由。是作车运载因果，处于生不被生之所留，处于死不被死之所碍。处于五阴，如门开，不被五阴碍，去住自由，出入无难。若能与么，不论阶梯胜劣，乃至蚁子之身，但能与么。尽是净妙国土，不可思议。此犹是解缚语，彼自无疮，勿伤之也。佛疮菩萨等疮，但说有无等法，尽是伤也。有无管一切法，十地是浊流河众。作清流说，竖清相说浊过患。向前十大弟子，舍利弗、富楼那、正信阿难、邪信善星等，个个有榜样，个个有则候，一一被导师说破。不是四禅八定，阿罗汉等，住定八万劫。他是依执所行，被净法酒醉。故声闻人闻佛法，不能发无上道心。所以断善根人无佛性，教云唤作解脱深坑可畏之处。一念心退，堕地狱犹如箭射。亦不得一向说退，亦不得一向说不退。只如文殊观音势至等，却来须陁洹地，同类诱引，不得言他退。当与么时，只唤作须陁洹人。只如今鉴觉，但不被一切有无诸法管，透三句及一切逆顺境得过。闻百千万亿佛出世间，如不闻相似，亦不依住不闻，亦不作不依住知解。说他这个人退，不得量数，管他不着。是佛常住世间，而不染世法。说佛转法轮退，亦是谤佛法僧。说佛不转法轮不退，亦是谤佛法僧。肇公云：菩提之道不可图度，高而无上，广不可极，渊而无下，深不可测。语也垛生招箭，言鉴觉犹不是从浊辨清。许说如今鉴觉是，除鉴觉外别有，尽是魔说。若守住如今鉴觉，亦同魔说，亦名自然外道说。如今鉴觉是自己佛，是尺寸语，是图度语，似野干鸣。犹属黐胶门，本来不认自知自觉是自己佛，向外驰求觅佛，假善知识说出自知自觉作药，治个向外驰求病。既不向外驰求，病瘥须除药。若执住自知自觉，是禅那病，是彻底声闻，如水成冰，全冰是水，救渴难望。亦云：必死之病，世医拱手。无始不是佛，莫作佛解。佛是众生边药，无病不要吃药。药病俱消，喻如清水。佛是甘草和水，亦如蜜和水，极是甘美。若同清水边数，则不著不是。无是本有，亦云此理是诸人本有。诸佛菩萨唤作示珠人，从来不是个物。不用知渠解渠，不用是渠非渠。但割断两头句，割断有句不有句，割断无句不无句。两头迹不现，两头捉汝不着，量数管汝不得，不是欠少，不是具足，非凡非圣，非明非暗。不是有知，不是无知，不是系缚，不是解脱，不是一切名目，何以不是实语。若为雕琢虚空，作得佛相貌，若为说道虚空，是青黄赤白作得。如云法无有比，无可喻故。法身无为，不堕诸数。故云圣体无名不可说，如实理空门难凑。喻如大末虫，处处能泊，惟不能泊于火焰之上。众生心亦尔，处处能缘，惟不能缘于般若之上。参善知识，求觅一知一解，是善知识魔。生语见故。若发四弘誓愿，愿度一切众生尽，然后我始成佛，是菩萨发智魔。誓愿不相舍故。若持斋戒修禅学慧，是有漏善根，纵然坐道场，示现成等正觉，度恒沙数人，尽证辟支佛果，是善根魔。起贪著故。若于诸法都无贪染，神理独存，住甚深禅定，更不升进，是三昧魔。久耽玩故。至上涅槃离欲寂静，是魔业。若智能脱若干魔网不去，纵解百本韦陁经，尽是地狱滓。若觅如佛相似，无有是处。如今闻说不著一切善恶有无等法，即为堕空。不知弃本逐末，却是堕空也。求佛求菩提，及一切有无等法，是弃本逐末。只如今粗食助命，补破遮寒，渴则掬水吃，余外但是一切有无等法，都无纤毫系念，此人渐有轻明分。善知识不执有不执无，脱得十句魔语，出语不系缚人，所有言说不自称师，说如谷响，言满天下无口过，堪依止。若道我能说能解，说我是和尚，汝是弟子，者个同于魔说。无端说道，目击道存，是佛不是佛，是菩提涅槃解脱等。无端说一知一解，见举一手竖一指，云是禅是道，者个语系缚人，未有住时，只是重增比丘绳索。纵然不说，亦有口过，宁作心师，不师于心。不了义教有人天师，有导师，了义教中，不为人天师，不师于法，未能依得玄鉴。且依得了义教，犹有相亲分，若是不了义教，只合聋俗人前说。只如今但不依住一切有无诸法，亦不住无依住，亦不作不依住知解，是名大善知识。亦云惟佛一人是大善知识，为无两人，余者尽名外道，亦名魔说。如今只是说破两头句，一切有无境法，但莫贪染。及解缚之事，无别语句教人，若道别有语句教人，别有法与人者，此名外道，亦名魔说。须识了义教不了义教语，须识遮语不遮语，须识生死语，须识药病语，须识逆顺喻语，须识总别语。说道修行得佛，有修有证，是心是佛，即心即佛，是佛说，是不了义教语，是不遮语，是总语，是升合担语，是拣秽法边语，是顺喻语，是死语，是凡夫前语。不许修行得佛，无修无证，非心非佛，亦是佛说。是了义教语，是遮语，是别语，是百石担语，是三乘教外语，是逆喻语，是拣净法边语，是生语，是地位人前语。从须陁洹向上，直至十地。但有语句，尽属法尘垢。但有语句，尽属烦恼边收。但有语句，尽属不了义教。了义教是持，不了义教是犯，佛地无持犯，了义不了义教尽不许也。从苗辨地，从浊辨清，只如今鉴觉。若从清边数，鉴觉亦不是清，不鉴觉亦不是，清亦不是，不清亦不是。圣亦不是，不圣亦不是。见水浊说水浊过患，水若清，都无可说，说却浊他水。若有无问之问，亦有无说之说。佛不为佛说法，平等真如法界，无佛不度众生。佛不住佛，名真福田。须辨主客语，贪染一切有无境法，被一切有无境惑乱。自心是魔王，照用属魔民。只如今鉴觉，但不依住一切有无诸法世间出世间法，亦不作不住知解，亦不依住无知解，自心是佛。照用属菩萨，心心是主宰。照用属客尘，如波说水，照万象以无功。若能寂照不自玄旨，自然贯串于古今。如云神无照功，至功常存。能一切处为导师，众生性识，他为未曾踏佛阶梯，是黐胶性。多时粘著有无诸法，乍吃玄旨药不得。乍闻格外语，他信不及。所以菩提树下，四十九日默然思惟。智能冥朦难说，无可比喻。说众生有佛性，亦谤佛法僧。说众生无佛性，亦谤佛法僧。若言有佛性，名执著谤。若言无佛性，名虚妄谤。如云说佛性有，则增益谤。说佛性无，则损减谤。说佛性亦有亦无，则相违谤。说佛性非有非无，则戏论谤。始欲不说，众生无解脱之期，始欲说之，众生又随语生解。益少损多，故云我宁不说法，疾入于涅槃。向后返寻过去诸佛，皆说三乘法。向后假偈说，假立名字，本不是佛。向渠说是佛，本不是菩提。向渠说是菩提，涅槃解脱等，知渠担百石担不起，且与渠一升一合担，知渠难信了义教，且与渠说不了义教。且得善法流行，亦胜于恶法。善果限满，恶果便到，得佛则有众生到，得涅槃则有生死到，得明则有暗到。但是有漏因果，翻覆无有不相酬献者。若欲免见翻覆之事，但割断两头句，量数管不着。不佛不众生，不亲不疏，不高不下，不平不等，不去不来，但不著文字，隔渠两头，捉汝不得，免苦乐相形，免明暗相酬。实理真实亦不真实，虚妄亦不虚妄，不是量数物，喻如虚空不可修治。若心有少许作解，即被量数管着。亦如卦兆，被金木水火土管，亦如黐胶五处俱黏。魔王捉得，自在还家。夫教语皆三句相连，初中后善。初直须教渠发善心，中破善心，后始名好善。菩萨即非菩萨是名菩萨，法非法非非法，总与么也。若只说一句，令众生入地狱。若三句一时说，渠自入地狱，不干教主事。说到如今，鉴觉是自己佛，是初善。不守住如今鉴觉，是中善。亦不作不守住知解，是后善。如前属然灯后佛，只是不凡亦不圣，莫错说佛非凡非圣。此土初祖云：无能无圣为佛圣，若言佛圣者亦非，九品精灵龙畜等类。及释梵已来，皆能通变，上品精灵，亦知古今百劫时事，岂得是佛？如阿修罗王身极长大，敌两倍须弥山。与帝释战时，知力不如，领百万兵众入藕丝孔里藏，通变辩才不少。他且不是佛教语，节级奢缓升降不同，未悟未解，唤作贪嗔，悟了唤作佛慧。故云不异旧时人，只异旧时行履处。
问：斩草伐木，掘地垦土，为有罪报相否？师云：不得定言有罪，亦不得定言无罪。有罪无罪，事在当人。若贪染一切有无等法，有取舍心在，透三句不过，此人定言有罪。若透三句外，心如虚空，亦莫作虚空想，此人定言无罪。又云：罪若作了，道不见有罪，无有是处。若不作罪，道有罪，亦无有是处。如律中本迷煞人，及转相煞，尚不得煞罪。何况禅宗下相承，心如虚空。不停留一物，亦无虚空相，将罪何处安着？古若有今，今亦有古。古若有佛，今亦有佛。如今若得，直至未来际得，只如今一念，一念不被一切有无等法管。自古自今，佛只是人，人只是佛。亦是三昧定。不用将定入定，不用将禅想禅，不用将佛觅佛。如云法不求法，法不得法，法不行法，法不见法，自然得法。不以得更得。所以菩萨应如是正念于法，罄然独存，亦无知独存之法智。性自如如，非因所置。亦名体结，亦名体集。不是智知，不是识识。绝思量处，凝寂体尽，忖度永亡。如海大流尽，波浪不复生。亦云如大海水无风匝匝之波，忽知匝匝之波。此是细中之粗，亡知于知。还如细中之细，是佛境界。从此初知，名三昧之顶。亦名三昧王，亦名尔焰智。出生一切诸三昧，灌一切诸法王子顶，于一切色声香味触法刹土，成等正觉。内外通达，悉无有阂。一色一尘，一佛一色，一切佛一切色，一切尘一切佛，一切色声香味触法亦复如是。一一遍满一切刹土，此是细中之粗，是善境界，是一切上流知觉闻见，亦是一切上流出生入死。度一切有无等，是上流所说，亦是上流涅槃。是无上道，是无等等咒，是第一之说。于诸说中最为极深，无人能到。诸佛护念，犹如清波，能说一切水清浊深流广大之用。诸佛护念，行住坐卧若能如是，我时为现清净光明身。又云：如汝自等语等，我亦如然。一佛刹声，一佛刹香，一佛刹味，一佛刹触，一佛刹事，悉皆如是。从此上至莲花藏世界，纵广总皆如是。若守初知为解名顶结，亦名堕顶结，是一切尘劳之根本。自生知见，无绳自缚。所知故系，世有二十五。又散一切诸烦恼门，缚著于他，此初知，二乘见之，名为尔焰识，亦名微细烦恼。即便断除，既得除已，名为回神住空窟，亦名三昧酒所醉，亦名解脱魔所缚。世界成坏，定力所持，漏向别国土都不觉知，亦名解脱深坑可畏之处，菩萨悉皆远离。为求无上菩提涅槃，犹是邪愿。于自己五阴，被人割截，都无烦恼，亦无一念生彼我心。若依住无一念，将为是，此名法尘垢。十地之人脱不去，流入生死河。而彼心持我慢，识逐利名者，云我得一切无碍，只是自诳。此土初祖云：心有所是，必有所非。若贵一物，则被一物惑。信被信惑，不信又成谤。莫贵莫不贵，莫信莫不信。
问：如何是有情无佛性，无情有佛性？师云：从人至佛，是圣情执。从人至地狱，是凡情执。只如今但于凡圣二境，有染爱心，是名有情无佛性。只如今但于凡圣二境，及一切有无诸法，都无取舍心，亦无无取舍知解，是名无情有佛性。只是无其情系，故名无情。不同木石太虚黄花翠竹之无情，将为有佛性。若言有者，何故经中不见受记而得成佛者。只如今鉴觉，但不被有情改变，喻如翠竹，无不应机，无不知时，喻如黄花。又云：若踏佛阶梯，无情有佛性。未踏佛阶梯，有情无佛性。
未悟未解时名母，悟了名子，亦无无悟解知解，是名母子俱丧。
一切言教，只是治病，为病不同，药亦不同。所以有时说有佛，有时说无佛。实语治病，病若得瘥，个个是实语。治病若不瘥，个个是虚妄语。实语是虚妄语，生见故。虚妄是实语，断众生颠倒故。为病是虚妄，只有虚妄药相治。
圣地习凡因，佛入众生中，同类诱引，化导同渠。饿鬼肢节火然，与渠说般若波罗蜜，令渠发心。若一向在圣地，凭何得至彼共渠语？佛入诸类，与众生作船筏，同渠受苦，无限劳极。佛入苦处，亦同众生受苦。佛只是去住自由，不同众生。佛不是虚空，受苦何得不苦？若说不苦，此语违负。等闲莫说错，说佛神通自在不自在。且惭愧人，不敢说佛是有为是无为？不敢说佛自由不自由？除赞药方外，不欲得露现两头丑陋。教云：若人安佛菩提置有所是边，其人得大罪。亦云：如不识佛人前，向渠与么说无过。如无漏牛乳，能治有漏病。其牛者，不在高原，不居下隰，此牛乳堪作药。高原喻于佛，下隰喻于众生。如云如来实智法身，又无比病。辩才无碍，升腾自在，不生不灭，是名生老病死，疼痛㿇㿇是暗，吃菌羹，患痢疾而终是暗。为藏明头迹，明暗都遣，莫取无取，亦无无取。他不明不暗，王宫生纳耶输陁罗八相成道，声闻外道妄想所计，如云非杂食身。纯陁云：我知如来决定不受不食，第一须具两只眼，照破两头事。莫只带一只眼，向一边行。即有那一边到，功德天黑暗女相随，有智主人二俱不受。只如今心如虚空相似，学始有所成。西国高祖云：雪山喻大涅槃。此土初祖云：心心如木石。三祖云：兀尔忘缘。曹溪云：善恶都莫思量。先师云：如迷人不辨方所。肇公云：闭智塞聪，独觉冥冥者矣。文殊云：心同虚空故，敬礼无所观。甚深修多罗，不闻不受持。只如今但是一切有无诸法，都不见不闻。六根杜塞，若能与么学，与么持经，始有修行分。者个语逆耳苦口，可中与么作得。至第二第三生，能向无佛处坐大道场，示现成等正觉，变恶为善，变善为恶。使恶法教化十地菩萨，使善法教地狱饿鬼。能向明处解明缚，能向暗处解暗缚。撮金成土，撮土成金，百般作得，变弄自由。于恒沙世界外有求救者，婆伽婆即披三十二相现其人前，同渠语音，与渠说法，随机感化，应物殊形，变现诸趣。离我我所，犹属彼边事，犹是小用，亦是佛事门中收大用者。大身隐于无形，大音匿于希声。如木中之火，如钟鼓之声，因缘未具时，不可言其有无。傍报生天，弃之如涕唾。菩萨六度万行，如乘死尸过岸，如在牢狱厕孔得出。佛披三十二相，唤作垢腻之衣。无善缠，无恶缠，无佛缠，无众生缠。量数亦然，乃至都无一切量数缠。故云佛是出缠过量人。贪爱知解义句如母爱子，惟多与儿酥吃，消与不消，都总不知。此语喻十地受人天尊贵烦恼，生色界无色界禅定福乐烦恼，不得自在神通，飞腾隐显，遍至十方诸佛净土听法之烦恼，学慈悲喜舍因缘烦恼，学空平等中道烦恼，学三明六通四无阂烦恼，学大乘心发四弘誓愿烦恼，初地二地三地四地明解烦恼，五地六地七地诸知见烦恼，八地九地十地菩萨双照二谛烦恼，乃至学佛果百万阿僧祇诸行烦恼。惟贪义句知解，不知却是系缚烦恼。故云见河能漂香象。若执本清净本解脱，自是佛，自是禅道解者，即属自然外道。若执因缘修成证得者，即属因缘外道。执有即属常见外道，执无即属断见外道。执亦有亦无，即属边见外道。执非有非无，即属空见外道。亦云愚痴外道。只如今但莫作佛见涅槃等见，都无一切有无等见，亦无无见，名正见。无一切闻，亦无无闻，名正闻。
文殊是七佛祖师，亦云是娑婆世界第一主首菩萨。无端作见佛想、闻法想，被佛威神力故，左降二铁围山。不是不解，特与诸学人作标则，令诸后学人莫作与么见闻。但无一切有无等法，有无等见。一一个个透过三句外，是名如意宝，是名宝华承足。若作佛见法见，但是一切有无等见，名眼翳，见所见故。亦名见缠，亦名见盖，亦名见孽。只如今念念及一切见闻觉知，及一切尘垢祛得尽。但是一尘一色，总是一佛。但起一念，总是一佛。三世五阴念念，谁知其数？是名佛𨸆塞虚空，是名分身佛。
信着一切法，名信不具，亦名信不圆，亦名偏信不具。故名一阐提。如今欲得蓦直悟解，但人法俱泯，人法俱绝，人法俱空。透三句外，是名不堕诸数人，是信法者。佛是缠外人，无纤毫爱取，亦无无爱取知解，是名具足六度万行。若要庄严具，种种皆有，如不要则亦不失他。使得因果，福智自由。
问：从上祖宗，皆有密语，递相传授如何？师曰：无有密语，如来无有秘密藏。只如今鉴觉语言分明，觅形相了不可得，是密语。从须陀洹向上，直至十地，但有语句，尽属法之尘垢。但有语句，尽属烦恼边收。但有语句，尽属不了义教。但有语句，尽不许也。了义教俱非也，更讨甚么密语？供养者，净三业，前际无烦恼可断，中际无自性可守，后际无佛可成。是三际断，是三业清净，是三轮空，是三檀空。云何比丘给侍于佛，所谓不漏六根者，亦名庄严，空无诸漏，林树庄严，空无诸染，花果庄严，空无佛眼。
问：语也垛生招箭，言既垛生，不得无患。患累既同，缁素奚别？师云：但却发箭，途中相拄，如其相差，必有所伤。谷中寻响，累劫无形，响在口边，得失在于来问。却问所归，还被于箭。问：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。如何？师云：劫者滞也，亦云住也。住一善滞于十善，西国云佛，此土云觉。自己鉴觉滞著于善，善根人无佛性。故云佛法不现前，不得成佛道。触恶住恶，名众生觉。触善住善，名声闻觉。不住善恶二边，不依住将为是者，名二乘觉，亦名辟支佛觉。既不依住善恶二边，亦不作不依住知解，名菩萨觉。既不依住，亦不作无依住知解，始得名为佛觉。如云佛不住佛，名真福田。若于千万人中，忽有一人得者，名无价宝，能于一切处为导师，无佛处云是佛，无法处云是法，无僧处云是僧，名转大法轮。
常嗟今日所依之命，饥不得食则死，寒不得衣则死，被四大把定。不如先达者，入火不烧，入水不溺。要烧便烧，要溺便溺，去住自由。十地菩萨亦水不能溺，火不能烧。倘要烧且不可得烧，他被量数管定。佛则不与么，使得四大，风水自由。
智浊照清，慧清识浊。在佛名照慧，在菩萨名智，在二乘及众生边名识，亦名烦恼。在佛名果中说因，在众生名因中说果。在佛名转法轮，在菩萨名法轮转，在菩萨名璎珞庄严具，在众生名五阴丛林。在佛名本地无明，是无明明，故云无明为道体。不同众生暗蔽无明，彼是所，此是能，彼是所闻，此是能闻。不一不异，不断不常，不来不去，是生语句，是出辙语句。不明不暗，不佛不众生，总与么也。
师凡作务执劳，必先于众，主者不忍，密收作具而请息之。师曰：吾无德，争合劳于人？既遍求作具不获，则亦不食。故有一日不作，一日不食之语流播诸方。唐元和九年正月十七日归寂，谥大智禅师。
◎池州南泉普愿禅师，郑州新郑人，姓王。依大隗山大慧禅师受业，嵩岳受具。初习相部及毗尼，既游讲肆，历听楞伽、华严，入中百门观，精练玄义。后扣大寂之室，顿然忘筌，得游戏三昧。一日，为众僧行粥次，马祖问：桶里是甚么？师曰：这老汉，合取口，作恁么语。祖便休。自是同参无敢诘问。贞元十一年，憩锡池阳，不下南泉三十余载。诸方目为郢匠。
南泉山下有一庵主，人谓曰：近日南泉和尚出世，何不去礼见？主曰：非但南泉出世，直饶千佛出兴，我亦不去。师闻，乃令赵州去勘。州去便设拜，主不顾，州从东过西，又从西过东，主亦不顾。州曰：草贼大败。遂拽下帘子便归。举似师，师曰：我从来疑着这汉。次日师与沙弥携茶一瓶，盏三只到庵，掷向地上，乃曰：昨日底，昨日底！主曰：昨日底是甚么？师于沙弥背上拍一下曰：赚我来，赚我来！拂袖便回。
赵州问：道非物外，物外非道，如何是物外道？师便打。州捉住棒云：已后莫错打人。师曰：龙蛇易辨，衲子难瞒。
玩月次，僧问：几时得似这个去？师曰：王老师二十年前亦恁么来。曰：即今作么生？师便归方丈。师一日问黄檗：黄金为世界，白银为壁落，此是甚么人居处？檗曰：是圣人居处。师曰：更有一人居何国土？檗乃叉手立。师曰：道不得，何不问王老师？檗却问：更有一人居何国土？师曰：可惜许。师问黄檗：定慧等学，明见佛性，此理如何？檗曰：十二时中不依倚一物。师曰：莫是长老见处么？檗曰：不敢。师曰：浆水钱且置，草鞋钱教阿谁还？
师参百丈涅槃和尚，丈问：从上诸圣还有不为人说底法么？师曰：有。丈曰：作么生是不为人说底法？师曰：不是心，不是佛，不是物。丈曰：说了也。师曰：某甲只恁么，和尚作么生？丈曰：我又不是大善知识，争知有说不说？师曰：某甲不会。丈曰：我忒煞为你说了也。
师与鲁祖、归宗、杉山四人离马祖处，各谋住庵。于中路相别次，师插下拄杖云：道得也被这个碍，道不得也被这个碍。宗拽拄杖打师一下云：也只是这个，王老师说甚么碍不碍？鲁云：只此一句语，大播天下。宗曰：还有不播者么？鲁曰：有。宗曰：作么生是不播者？鲁作掌势。师同鲁祖、杉山、归宗吃茶次，鲁祖提起茶盏云：世界未成时，便有这个。师云：今人只识这个，未识世界。宗云：是。师云：师兄莫同此见么？宗却拈起盏云：向世界未成时道得么？师作掌势，宗以面作承掌势。麻谷持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云：是，是。谷又到师处，亦绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。师云：不是，不是。谷云：章敬道是，和尚为甚么道不是？师云：章敬即是，是汝不是。此是风力所转，终成败坏。
盐官谓众曰：虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得？众无对。有僧举似师，师云：王老师不打这破鼓笛。
师与归宗、麻谷同去参礼南阳国师，师于路上画一圆相曰：道得即去。宗便于圆相中坐，谷便作女人拜。师曰：恁么则不去也。宗曰：是什么心行？师乃相唤便回，更不去礼国师。
有一座主辞师，师问：甚么处去？对曰：山下去。师曰：第一不得谤王老师。对曰：争敢谤和尚。师乃喷嚏，曰：多少？主便出去。
师一日掩方丈门，将灰围却门外曰：若有人道得即开。或有只对，多未惬师意。赵州曰：苍天！师便开门。陆大夫与师见人双陆，指骰子曰：恁么不恁么。正恁么信彩去时如何？师拈起骰子曰：臭骨头十八。陆大夫向师道：肇法师也甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体。师指庭前牡丹花曰：大夫，时人见此一株花，如梦相似。陆罔测。
师入宣州，陆亘大夫出迎，指城门曰：人人尽唤作雍门，未审和尚唤作甚么？师曰：老僧若道，恐辱大夫风化。曰：忽然贼来作么生？师曰：老僧罪过。陆又问：弟子家中有一片石，或时坐或时卧，如今拟镌作佛得否？师曰：得。陆曰：莫不得否？师曰：不得。
问：父母未生时，鼻孔在甚么处？师曰：父母已生了，鼻孔在甚么处？师问神山：何处来？神山云：打罗来。师曰：手打脚打。山无语。师曰：你问我，我与你道。山如问。师曰：分明记取，已后遇明眼人举似他。师问座主：讲甚么经？座主云：弥勒下生经。师云：弥勒几时下生？主云：现在天宫未来。师云：天上无弥勒，地下无弥勒。
师住庵时，有一僧到庵。师向伊道：我上山去作务，待斋时作饭自吃了，送一分上来。少时，其僧作饭自吃了，却一时打破家事，就床卧。师待不见来，便归庵见僧卧，师亦就伊边卧，僧便起去。师住后曰：我往前住庵时，有个灵利道者，直至如今不见。
问：十二时中以何为境？师曰：何不问王老师？曰：问了也。师曰：还曾与汝为境么？僧问：师归丈室，将何指南？师曰：昨夜三更失却牛，天明起来失却火。师因东西两堂争猫儿，师遇之白众曰：道得即救取猫儿，道不得即斩却也。众无对。师便斩之。赵州自外归，师举前语示之，州脱履安头上而出。师曰：子若在，即救得猫儿也。
师示众云：唤作如如，早是变了也。如今师僧，须向异类中行。归宗云：虽行畜生行，不得畜生报。师云：孟八郎汉又与么去也。
师云：文殊、普贤昨夜三更相打，每人与二十棒趁出院了也。赵州云：和尚棒教谁吃？师曰：王老师过在甚么处？州乃作礼。
师曰：我十八上，便解作活计。
师示众云：江西马祖说即心即佛，王老师不恁么道，不是心，不是佛，不是物。恁么道有过么？赵州礼拜而出。时有一僧，随问赵州曰：上座礼拜便出，意作么生？州曰：汝却问取和尚。僧乃问：适来谂上座意作么生？师曰：他却领得老僧意旨。
师问僧云：夜来好风。僧云：夜来好风。师云：吹折门前一株松。僧云：吹折门前一株松。次问一僧云：夜来好风。僧云：是甚么风？师云：吹折门前一株松。僧云：是甚么松？师云：一得一失。
上堂：王老师自小养一头水牯牛，拟向溪东牧，不免犯他国王水草。拟向溪西牧，不免犯他国王水草。不如随分纳些些，总不见得。
上堂：王老师卖身去也，还有人买么？一僧出曰：某甲买。师曰：不作贵，不作贱，汝作么生买？僧无对。
师云：三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。
师巡堂次，牵一头牛入堂，首座以手拊牛背一下，师便休去。赵州以草二束，放在首座前。师至庄所，庄主预备迎奉，师曰：老僧居常出入不与人知，何得排办如此。庄主曰：昨夜土地报道：和尚今日来。师曰：王老师修行无力，被鬼神觑见。侍者便问：和尚既是善知识，为甚么被鬼神觑见？师曰：土地前更下一分饭。
师问维那：今日普请作甚么？对曰：拽磨。师曰：磨从你拽，不得动着磨中心树子。那无语。
上堂：然灯佛道了也。若心诸所思，出生诸法，虚假不实，何以故？心尚无有，云何出生诸法？犹如形影，分别虚空。如人取声，安置箧中。亦如吹网，欲令气满。故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。据说十地菩萨住首楞严三昧，得诸佛秘密法藏，自然得一切禅定解脱神通妙用。至一切世界，普现色身，或示现成等正觉，转大法轮，入涅槃，使无量入毛孔。演一句经无量劫，其义不尽，教化无量亿千众生，得无生法忍。尚唤作所知愚、极微细所知愚，与道全乖。大难，大难！珍重！
上堂：诸子，老僧十八上解作活计，有解作活计者出来，共你商量，是住山人始得。良久，顾视大众合掌曰：珍重无事，各自修行。大众不去，师曰：如圣果大可畏，勿量大人尚不奈何，我且不是渠，渠且不是我，渠争奈我何！他经论家说法身为极则，唤作理尽三昧，义尽三昧。似老僧向前，被人教返本还源去，几恁么会。祸事！兄弟，近日禅师太多，觅个痴钝人不可得。不道全无，于中还少，若有，出来共你商量。如空劫时有修行人否？有无作么不道？阿你，寻常巧唇薄舌，及乎问着，总皆不道。何不出来？莫论佛出世时事。兄弟，今时人担佛着肩上行，闻老僧言心不是佛，智不是道，便聚头拟推老僧。无你推处，你若束得虚空作棒，打得老僧着一任推。时有僧问：从上祖师至江西大师，皆云即心是佛，平常心是道。今和尚云心不是佛，智不是道。学人悉生疑惑，请和尚慈悲指示？师乃抗声答曰：你若是佛，休更涉疑，却问老僧何处有恁么傍家疑佛来。老僧且不是佛，亦不曾见祖师。你恁么道，自觅祖师去。曰：和尚恁么道，教学人如何扶持得？师曰：你急手托虚空着。曰：虚空无动相，云何托？师曰：你言无动相，早是动也。虚空何解道我无动相，此皆是你情见。曰：虚空无动相，尚是情见，前遣某甲托何物？师曰：你既知，不应言托。拟何处扶持他？曰：即心是佛既不得，是心作佛否？师曰：是心是佛，是心作佛，情计所有，斯皆想成。佛是智人，心是采集主，皆对物时，他便妙用。大德莫认心认佛，设认得是境，被他唤作所知愚。故江西大师云：不是心，不是佛，不是物，且教你后人恁么行履？今时学人，披个衣服，傍家疑恁么闲事，还得否？曰：既不是心，不是佛，不是物，和尚今却云心不是佛，智不是道。未审若何？师曰：你不认心是佛，智不是道，老僧勿得心来，复何处着？曰：总既不得，何异太虚？师曰：既不是物，比什么太虚？又教谁异不异？曰：不可无他不是心，不是佛，不是物。师曰：你若认这个，还成心佛去也。曰：请和尚说。师曰：老僧自不知。曰：何故不知？师曰：教我作么生说？曰：可不许学人会道。师曰：会甚么道？又作么生会？曰：某甲不知。师曰：不知却好。若取老僧语，唤作依通人。设见弥勒出世，还被他挦却头毛。曰：使后人如何？师曰：你且自看，莫忧他后人。曰：前不许某甲会道，今复今，某甲自看，未审如何？师曰：冥会妙会许你，作么生会？曰：如何是妙会。师曰：还欲学老僧语，纵说是老僧说，大德如何？曰：某甲若自会，即不烦和尚，乞慈悲指示。师曰：不可指东指西赚人，你当哆哆和和时，怎么不来问老僧？今时巧黠，始道我不会，图甚么？你若此生出头来道，我出家作禅师，如未出家时，曾作甚么来？且说看共你商量。曰：恁么时某甲不知。师曰：既不知，即今认得可可是邪？曰：认得既不是，不认是否？师曰：认不认是什么语话？曰：到这里某甲转不会也。师曰：你若不会，我更不会。曰：某甲是学人，即不会，和尚是善知识，合会？师曰：这汉向你道不会，谁论善知识，莫巧黠。看他江西老宿在日，有一学士问：如水无筋骨，能胜万斛舟。此理如何？老宿云：这里无水亦无舟，论什么筋骨。兄弟，他学士便休去，可不省力。所以数数向道佛不会道，我自修行，用知作么？曰：如何修行？师曰：不可思量得。向人道恁么修？恁么行？大难。曰：还许学人修行否？师曰：老僧不可障得你。曰：某甲如何修行？师曰：要行即行，不可专寻他辈。曰：若不因善知识指示，无以得会。如和尚每言修行须解始得，若不解，即落他因果，无自由分。未审如何修行，即免落他因果？师曰：更不要商量。若论修行，何处不去得？曰：如何去得？师曰：你不可逐背寻得。曰：和尚未说，教某甲作么生寻？师曰：纵说何处觅去，且如你从旦至夜，忽东行西行，你尚不商量道去得不得，别人不可知得你。曰：当东行西行总不思量，是否？师曰：恁么时，谁道是不是？曰：和尚每言我于一切处而无所行，他拘我不得，唤作遍行三昧，普现色身。莫是此理否？师曰：若论修行，何处不去？不说拘与不拘，亦不说三昧。曰：何异有法得菩提道？师曰：不论异不异。曰：和尚所说修行，迢然与大乘别，未审如何？师曰：不管他别不别，兼不曾学来。若论看教，自有经论座主。他教家实大可畏，你且不如听去好。曰：究竟令学人作么生会？师曰：如汝所问，元只在因缘边看，你且不奈何，缘是认得六门头事。你但会佛那边，却来我与你商量。兄弟，莫恁么寻逐，不住恁么，不取古人语行菩萨行。唯一人行，天魔波旬领诸眷属，常随菩萨后。觅心行起处，便拟扑倒。如是经无量劫，觅一念异处不可得，方与眷属礼辞，赞叹供养，犹是进修位。中下之人便不奈何，况绝功用处。如文殊、普贤，更不话他。兄弟，作么生道行是无？觅一日行底人不可得。今时傍家从年至岁，只是觅究竟。作么生空弄唇舌生解？曰：当恁么时无佛名，无众生名，使某甲作么图度？师曰：你言无佛名，无众生名，早是图度了也。亦是记他言语。曰：若如是，悉属佛出世时事了，不可不言。师曰：你作么生言？曰：设使言，言亦不及。师曰：若道言不及是及语，你虚恁么寻逐，谁与你为境？曰：既无为境者，谁是那边人？师曰：你若不引教来，即何处论佛？既不论佛，老僧与谁论这边那边。曰：果虽不住道，而道能为因，如何？师曰：是他古人，如今不可不奉戒。我不是渠，渠不是我，作得伊如狸奴白牯行履，却快活。你若一念异，即难为修行。曰：云何一念异难为修行？师曰：才一念异，便有胜劣二根。不是情见，随他因果，更有什么自由分。曰：每闻和尚说报化非真佛，亦非说法者，未审如何？师曰：缘生故非。曰：报化既非真佛，法身是真佛否？师曰：早是应身也。曰：若恁么，即法身亦非真佛？师曰：法身是真非真。老僧无舌，不解道，你教我道即得。曰：离三身外，何法是真佛？师曰：这汉共八九十老人相骂，向你道了也，更问甚么离不离，拟把楔钉他虚空。曰：伏承华严经是法身佛说，如何？师曰：你适来道什么语？其僧重道师顾视叹曰：若是法身说，你向甚么处听？曰：某甲不会。师曰：大难！大难！汝看亮座主是蜀中人，解讲三十二本经论，于江西讲次，来见开元寺老宿。宿问：见说座主解讲经，是否？主云：不敢。宿云：将什么讲？主云：将心讲。宿云：心如工伎儿，意如和伎者，争解讲得？主云：莫是虚空讲得。宿云：却是虚空讲得。主拂袖便行。宿召座主，主回首。宿云：是什么？主便开悟。兄弟，看他快利么？僧云：据和尚说，即法身说法。师云：若如是会，早是应身了也。僧云：既是应身，岂无说法者？师云：我不知。云：某不会。师云：不会却好，免与他分疏。问：教中道：法身大士会处，即见法身佛。地位菩萨，即见报身佛。二乘唯见化身佛，莫是此理否？师曰：我眼不曾看教，兼无耳孔不曾听，你自看取。若如是忆持，即已后始不奈何。如似弄珠说珠光遍，有金盘在即得，忽被拈却金盘去，何处弄珠？向什么处寻他光遍与不遍？学人礼拜，和尚笑云：大难！大难！古人骂你唤作田猎渔捕，唤作搬粪人。好去珍重。
示众：真理一如，潜行密用，无人觉知，呼为渗智。亦云无渗不可思议等。空不动性，非生死流。道是大道，无碍涅槃。妙用自足，始与一切行处而得自在。故云于诸行处无所而行，亦云遍行三昧，普现色身。只为无人知他用处，无踪迹，不属见闻觉知。真理自通，妙用自足。大道无形，真理无对。所以不属见闻觉知，无粗细想，如云不闻闻是大涅槃道，这个物不是闻不闻。僧问：大道不属见闻觉知，未审如何契会？师云：须会冥契自通，亦云了因，非从见闻觉知有。见知属缘，对物始有。者个灵妙不可思议。不是有对，故云妙用自通。不依傍物，所以道通。不是依通，事须假物方始得见。所以道非明暗法，离有离无，潜理幽通，无人觉知。亦云冥会真理。非见闻觉知，故云息心达本源，故号如如佛。毕竟无依自在人。亦云本果，不从生因之所生。文殊云：惟从了因之所了，不从生因之所生。从上已来，只教人会道，更不别求。若思量作得道理，尽属句义。三乘五性义理，无不唤作行履。处处受用，具足即得，若论道即不是。一向耽著，被他识拘，亦云世间智。教云一向耽著三藏学者，为田猎渔捕。为利养故煞害大乘，亦云贪欲成性。所以云：佛不会道，我自修行，我自有妙用。亦云正因。了六波罗蜜空，即物拘我不得。所以祖师西来，恐你诸人迷着因果地位，故来传法救迷情。顿悟花情已，性是花种性，亦云菩提花。故江西老宿云：不是心，不是佛，不是物。先祖虽说即心即佛，是一时间语。空拳黄叶，止啼之说。如今多有人唤心作佛，唤智为道，见闻觉知皆是道。若如是会者，何如演若达多迷头认影。设使认得，亦不是汝本来头。故大士诃迦旃延以生灭心，说实相法，皆是情见。若言即心即佛者，如兔马有角；非心非佛，牛羊无角。汝心若是佛，亦何用非他有无形相，以何是道。所以教中不许，宁作心师，不师于心。心如工伎儿，意如和伎者。故云佛有道，心不离见闻觉知，皆属因缘而有，皆是照物而有，不可常照。所以心智俱不是道。且大道非明暗法，虽有无数，数不能及。如空劫时，无佛名，无众生名，与么时正是道。只是无人觉知见他，数不及他，唤作无名大道，早属名句了也。所以真理一如，更无思想，才有思想。即被阴拘，便有众生名，有佛名。佛出世来，唤作三界智人。只如未出世时，唤作什么？如云不得而得有无而兴大慈，佛出世，只令人会道体非凡圣，唤作还源归本，体解大道。今日既如是会道，即无量劫来六道四生，皆有去来，是暂时行履处。先圣本行集云：我无所不行，一切众生，虽在如是行处，为无了因，故生贪欲，名为在缠。不得自在，暂时岐路，云驶月运，舟行岸移，众生妄想，物无不住。岂况理能迁变，今既如是会，却向里许行履，不同前时。为了因，会本果故，了阴界空。六波罗蜜空，所以得其自在。若不向里许行履，如何摧剉得五种贪、二种欲。不守住声闻，随于劫数。所以诸佛菩萨，具福智二严。为了因，了六波罗蜜空，体者个受用。所以不存知见，始得自在。若有知见，即属地位。便有分剂心量，被因果隔，唤作酬因答果佛，不得自在。所以大圣诃他，为内见外见情量不尽二障二愚。所以见河能漂香象，真理无形，如何知见。大道无形，理绝思量。今日行六波罗蜜，先用了因，会本果故，了此物是方便受用，始得自由，去住自在无障碍，亦云方便勤庄严，亦云微妙净法身。具相三十二，只是不许分剂心量。若无如是心，一切行处乃至弹指合掌，皆是正因。万善皆同无终，始得自在。所以天魔外道求我不得，唤作无住心，亦云无渗智。不思议妙用自在，菩提涅槃，皆是修行人境界，皆属明句。若会本来非凡物，即水不能洗水。何以故？本来无物故。经云我王库中实无如是刀，又云功德天黑暗女，有智主人二俱不受。所以道非明暗，故云性海不是觉海，觉海涉缘，即须对物。他便妙用，无人觉知。唤作极微细透金色水尘。菩萨所因，唤作受用具。若水不洗水，即体不是明暗。亦云无渗智，又云无碍智。若如是即一切处拘我不得。如今更别求建立义句，觅胜负知解语言。言众生劣有佛圣救众生，求佛菩提，皆属贪欲。亦云破戒比丘，与道悬隔。大道无明，未曾有暗。非三界摄，非去来今。如来藏实不覆藏，师子何曾在窟？五阴本空，何曾有处所？且法身无为，不堕诸数。法无动摇，不依六尘。故经云：佛性是常，心是无常。所以智不是道，心不是佛。如今且莫唤心作佛，莫作见闻觉知会。者个物，且本来无许多名字，妙用自通，数量管他不得，是大解脱。所以道人心无住处，踪迹不可寻。故云无渗智，不思议智。看他池州崔使君问五祖大师云：徒众五百，何以能大师独受衣传信？余人为甚么不得？五祖云：四百九十九人，尽会佛法，惟有能大师。是过量人。所以传衣信。崔云：故知道非愚智，便告大众，总须记取。师云：记得属第六识，不堪无事珍重。又云：暂时披垢腻之衣来，为人说破，不是凡圣物。他家早晚与人为因，亦不曾与人为果。若与人为因，即不自在。被因果所拘，不得自由。佛未出世时，无人会得。若出世边论，还许少分会。但以冥理自通，无师自尔。本自无物，由是见闻觉知，即是报化。所以三十二相异体，故若离彼，即同如来。报化佛总打却，何处存立，不是不许，只如弥勒又作凡夫。他炽然行六波罗蜜，他家触处去得，因什么便不许他。他不曾滞著凡圣，所以那边会了，却来这边行履，始得自由分。今时学人，多分出家，不肯入家。好处即认，恶处即不认。争得？所以菩萨行于非道，是为通达佛道。他家去住得自由，且如何？若知即被知处所拘，若不恁么，争得不许他。他者个定不曾变异，若不定，即属造化也。他那个早晚曾变动，所以十二分教，决定不是我，我即向十二分教中行履得。若十二分教是我，即受变也。又云：大道一如，无师自尔。若能如如不变，故不曾迷。报化非真佛，莫认法身。凡圣果报皆是影。若认著，即属无常生灭也。粗细而论，纤毫不立。穷理尽性，一切全无。如世界未成时，洞然空廓。无佛名无众生名。始有少分相应，直向那边会了，却来这里行履。不证凡圣果位，据本而论，实无少法可得，岂况三乘五性差别名数。但是有因有果，尽属无常生灭也。又云：心如枯木，始有少许相应。又云：但会取无量劫来性不变异，即是修行。妙用而不住，便是菩萨行。达诸法空，妙用自在，色身三昧，炽然行六波罗蜜空，处处无碍，游于地狱，犹如变观，不可道伊不得作用。众生无量劫来，迷于本性，不自了体，云尘暂翳。著诸恶欲，云驶月运，舟行岸移，暂时岐路不得自在，种种受苦，不自觉知。乃至今日会取从来性与今日不别。
师将顺世，第一座问：和尚百年后，向甚么处去？师曰：山下作一头水牯牛去。座曰：某甲随和尚去，还得也无？师曰：汝若随我，即须衔取一茎草来。师乃示疾。大和八年甲寅十二月二十五日凌晨，告门人曰：星翳灯幻亦久矣，勿谓吾有去来也。言讫而逝。世寿八十七，腊五十八。
◎盐官海昌院齐安国师。有讲僧来参，师问：座主蕴何事业？对曰：讲华严经。师曰：有几种法界？曰：广说则重重无尽，略说有四种。师竖起拂子曰：这个是第几种法界？主沉吟。师曰：思而知，虑而解，是鬼家活计。日下孤灯，果然失照。
僧问大梅：如何是西来意？大梅曰：西来无意。师闻乃曰：一个棺材，两个死汉。
师一日唤侍者曰：将犀牛扇子来。者曰：破也。师曰：扇子既破，还我犀牛儿来。者无对。
◎庐山归宗寺智常禅师，上堂：从上古德，不是无知解。他高尚之士，不同常流。今时不能自成自立，虚度时光。诸子莫错用心，无人替汝，亦无汝用心处。莫就他觅，从前只是依他解，发言皆滞，光不透脱，只为目前有物。问：如何是玄旨？师曰：无人能会。曰：向者如何？师曰：有向即乖。曰：不向者如何？师曰：谁求玄旨。又曰：去无汝用心处？曰：岂无方便门，令学人得入。师曰：观音妙智力，能救世间苦。曰：如何是观音妙智力？师敲鼎盖三下曰：子还闻否？曰：闻。师曰：我何不闻？僧无语。师以棒趁下。大愚一日辞师，师问：甚处去？愚曰：诸方学五味禅去。师曰：诸方有五味禅，我这里只有一味禅。愚便问：如何是一味禅？师便打。愚忽然大悟云：嗄！我会也。师云：道，道！愚拟开口，师又打趁出。愚后到黄檗举前话，檗上堂曰：马大师出八十四人善知识，问着个个屙漉漉地，只有归宗较些子。
师入园取菜次，乃画圆相围却一株。语众曰：辄不得动着这个。众不敢动。少顷师复来，见菜犹在，便以棒趁众僧曰：这一队汉，无一个有智能底。刺史李渤问：教中所言须弥纳芥子，渤即不疑。芥子纳须弥，莫是妄谈否？师曰：人传使君读万卷书籍，还是否？曰：然。师曰：摩顶至踵，如椰子大，万卷书向何处着。李俯首而已。李异日又问：一大藏教明得个甚么边事？师举拳示之曰：还会么？曰：不会。师曰：这个措大，拳头也不识？曰：请师指示。师曰：遇人则途中授与，不遇即世谛流布。师有颂云：归宗事理绝，日轮正当午。自在如师子，不与物依怙。独步四山顶，优游三大路。欠呿飞禽坠，颦呻众邪怖。机竖箭易及，影没手难覆。施张若弓伎，裁剪如尺度。巧镂万般名，归宗还似土。语默音声绝，旨妙情难措。弃个眼还聋，取个耳还瞽。一镞破三关，分明箭后路。可怜大丈夫，先天为心祖。
◎明州大梅山法常禅师，初参大寂问：如何是佛？寂曰：即心是佛。师即大悟，遂之四明梅子真旧隐缚茆燕处。寂闻师住山，乃令僧问：和尚见马大师得个甚么便住此山？师曰：大师向我道即心是佛，我便向这里住。僧曰：大师近日佛法又别。师曰：作么生？曰：又道非心非佛。师曰：这老汉惑乱人，未有了日。任他非心非佛，我只管即心即佛。其僧回举似寂，寂曰：梅子熟也。庞居士欲验师，特相访。才见便问：久向大梅，未审梅子熟也未？师曰：熟也，你向甚么处下口？士曰：百杂碎。师伸手曰：还我核子来。士无语。
僧问：如何是佛法大意？师曰：蒲花柳絮，竹针麻线。夹山与定山同行，言话次，定山曰：生死中无佛，即无生死。夹山曰：生死中有佛，即不迷生死。互相不肯，同上山见师。夹山便举问：未审二人见处，那个较亲？师曰：一亲一疏。夹山复问：那个亲？师曰：且去，明日来。
大梅山旁有石库，相传神仙置药之所。一夕，师梦神人告之曰：君非凡夫，石库中有圣书，受之者为地下主。不然亦为帝王。师于梦中答曰：昔僧稠不顾仙经，其卷自亡。吾以涅槃为乐，厥寿何啻与天偕老耶？神曰：此地灵府，俗人居此，立致变怪。师曰：吾寓迹梅尉之乡耳，非久据也。
忽一日谓其徒曰：来莫可抑，往莫可追，从容间闻鼯鼠声。乃曰：即此物，非他物，汝等诸人善自护持。吾今逝矣。言讫示灭。
◎池州鲁祖山宝云禅师，寻常见僧来，便面壁。南泉闻，乃云：我寻常向僧道：佛未出世时会取，尚不得一个半个，他漝么驴年去。
师因僧问：如何是不言言？师曰：汝口在甚么处？曰：无口。师曰：将甚么吃饭？僧无对。
◎泐潭常兴和尚，南泉至，见师面壁，泉乃拊师背。师问：汝是阿谁？曰：普愿。师曰：如何？曰：也寻常。师曰：汝何多事！
◎泐潭法会禅师，问马祖：如何是祖师西来意？祖曰：低声近前来向汝道。师便近前，祖打一掴曰：六耳不同谋，且去，来日来。师至来日，独入法堂曰：请和尚道。祖曰：且去待老汉上堂出来问，与汝证明。师忽有省，遂曰：谢大众证明。乃绕法堂一匝便去。
◎洛京佛光如满禅师。唐顺宗问：佛从何方来？灭向何方去？既言常住世，佛今在何处？师答曰：佛从无为来，灭向无为去。法身等虚空，常住无心处。有念归无念，有住归无住。来为众生来，去为众生去。清净真如海，湛然体常住。智者善思惟，更勿生疑虑。帝又问：佛向王宫生，灭向双林灭。住世四十九，又言无法说。山河与大海，天地及日月。时至皆归尽，谁言不生灭。疑情犹若斯，智者善分别。师答曰：佛体本无为，迷情妄分别。法身等虚空，未曾有生灭。有缘佛出世，无缘佛入灭。处处化众生，犹如水中月。非常亦非断，非生亦非灭。生亦未曾生，灭亦未曾灭。了见无心处，自然无法说。帝闻大悦，益重禅宗。
◎五泄山灵默禅师，初谒马祖，次谒石头，便问：一言相契即住，不契即去。石头据坐，师便行。头随后召曰：阇黎。师回首，头曰：从生至死只是这个，回头转脑作么？师言下大悟。乃拗折拄杖而栖止焉。
元和十三年三月二十三日，沐浴焚香端坐告众曰：法身圆寂，示有去来。千圣同源，万灵归一。吾今沤散，胡假兴哀。无自劳神，须存正念。若遵此命，真报吾恩。倘固违言，非吾之子。时有僧问：和尚向甚么处去？师曰：无处去。曰：某甲何不见？师曰：非眼所睹。言毕，奄然而化。
◎幽州宝积禅师，因于市肆行。见一客人买猪肉，语屠家曰：精底割一斤来。屠家放下刀叉手曰：长史，那个不是精底？师于此有省。又一日出门，见人舁丧，歌郎振铃云：红轮决定沉西去，未审魂灵往那方？幕下孝子哭曰：哀！哀！师身心踊跃，归举似马祖，祖印可之。住盘山宝积。僧问：如何是道？师便咄。僧曰：学人未晓？师曰：去。
上堂：心若无事，万法不生。意绝玄机，纤尘何立？道本无体，因体而立名；道本无名，因名而得号。若言即心即佛，今时未入玄微；若言非心非佛，犹是指踪极则。向上一路，千圣不传。学者劳形如猿捉影。
上堂：夫心月孤悬，光吞万象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，复是何物？禅德譬如掷剑挥空，莫论及之不及，斯乃空轮无迹，剑刃无亏。若能如是，心心无知。全心即佛，全佛即人。人佛无异，始为道矣。
上堂：禅德可中学道似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕。若如此者，是名出家。故导师云：法本不相碍，三际亦复然。无为无事人，犹是金锁难。所以灵源独耀，道绝无生。大智非明，真空无迹。真如凡圣皆是梦言。佛及涅槃并为增语。禅德直须自看，无人替代。
上堂：三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璇玑不动，寂尔无言。觌面相呈，更无余事。珍重！
师将顺世，告众曰：有人邈得吾真否？众将所写真呈，皆不契师意。普化出曰：某甲邈得。师曰：何不呈似老僧。化乃打筋斗而出，师曰：这汉向后掣风狂去在！师乃奄化。
◎麻谷宝彻禅师，侍马祖行次。问：如何是大涅槃？祖曰：急。师曰：急个甚么？祖曰：看水。师同南泉归宗谒径山，路逢一婆，乃问：径山路向甚处去？婆曰：蓦直去。师曰：前头水深过得否？婆曰：不湿脚。师又问：上岸稻得与么好，下岸稻得与么怯。婆曰：总被螃蟹吃却也。师曰：禾好香。婆曰：没气息。师又问：婆在甚处住？婆曰：只在这里。三人至店，婆煎茶一瓶，携盏三只至，谓曰：和尚有神通者即吃茶。三人相顾间，婆曰：看老朽自逞神通去也。于是拈盏倾茶便行。
◎东寺如会禅师，常患门徒诵大寂即心即佛之谈不已，谓：佛于何住？而曰：即心。心如画师。而云：即佛。遂示众曰：心不是佛，智不是道。剑去远矣，尔方刻舟。
仰山参。师问：汝是甚处人？仰曰：广南人。师曰：我闻广南有镇海明珠，是否？仰曰：是。师曰：此珠如何？仰曰：黑月即隐，白月即现。师曰：还将得来也无？仰曰：将得来。师曰：何不呈似老僧？仰叉手近前曰：昨到沩山，亦被索此珠，直得无言可对，无理可伸。师曰：真师子儿，善能哮吼。仰礼拜了，却入客位，具威仪，再上人事。师才见，乃曰：已相见了也。仰曰：恁么相见莫不当否？师归方丈闭却门。仰归举似沩山，沩曰：寂子是甚么心行？仰曰：若不恁么，争识得他！
◎西堂智藏禅师，与百丈、南泉同入大寂之室。李尚书尝问僧：马大师有甚么言教？僧曰：大师或说即心即佛，或说非心非佛。李曰：总过这边。李却问师：马大师有甚么言教？师呼李翱，李应诺。师曰：鼓角动也。普请次，师曰：因果历然，争奈何！争奈何！有僧出以手托地，师曰：作甚么？曰：相救！相救！师曰：大众，这个师僧犹较些子。僧拂袖便走。师曰：师子身中虫，自食师子肉。
僧问：有问有答，宾主历然。无问无答时如何？师曰：怕烂却那。
有一俗士问：有天堂地狱否？师曰：有。曰：有佛法僧宝否？师曰：有。更有多问，尽答言有。曰：和尚恁么道，莫错否？师曰：汝曾见尊宿来耶？曰：某甲曾参径山和尚来。师曰：径山向汝作么生道？曰：他道一切总无。师曰：汝有妻否？曰：有。师曰：径山和尚有妻否？曰：无。师曰：径山和尚道无即得。俗士礼谢而去。
◎越州大珠慧海禅师，建州朱氏子。初参马祖，祖问：从何处来？曰：越州大云寺来。祖曰：来此拟须何事？曰：来求佛法。祖曰：我这里一物也无，求甚么佛法？自家宝藏不顾，抛家散走作么？曰：阿那个是慧海宝藏？祖曰：即今问我者，是汝宝藏。一切具是，更无欠少，使用自在，何假外求？师于言下自识本心。不由知觉，踊跃礼谢。师事六载，后以受业师老，遂归奉养，晦迹藏用，人莫能识。潜著顿悟入道要门论一卷，法侄玄晏窃呈马祖。祖览讫，告众曰：越州有大珠，圆明光透自在，无遮障处也。众因寻访依附，师谓曰：我不会禅，并无一法可示于人。僧问：拟伸一问，师还对否？师曰：深潭月影任意撮摩。问：如何是佛？师曰：清谈对面，非佛而谁？众皆茫然。僧良久又问：师说何法度人？师曰：贫道未曾有一法度人。曰：禅师家浑如此。师却问：大德说何法度人？曰：讲金刚经。师曰：讲几座来？曰：十余座。师曰：此经是阿谁说？僧抗声曰：禅师相弄，岂不知是佛说耶？师曰：若言如来有所说法，则为谤佛，是人不解我所说义。若言此经不是佛说，则是谤经。请大德说看！僧无对。师少顷又问：经云：若以色见我，以声音求我，是人行邪道，不能见如来。大德且道：阿那个是如来？曰：某甲到此却迷去。师曰：从来未悟，说甚却迷。曰：请禅师为说。师曰：大德讲经二十余座，却不识如来。僧礼拜曰：愿垂开示。师曰：如来者，是诸法如义。何得忘却？曰：是诸法如义。师曰：大德是亦未是？曰：经文分明，那得未是？师曰：大德如否？曰：如。师曰：木石如否？曰：如。师曰：大德如同木石如否？曰：无二。师曰：大德与木石何别？僧无对。良久却问：如何得大涅槃？师曰：不造生死业。曰：如何是生死业？师曰：求大涅槃，是生死业。舍垢取净，是生死业。有得有证，是生死业。不脱对治门，是生死业。曰：云何即得解脱？师曰：本自无缚，不用求解。直用直行，是无等等。曰：禅师如和尚者，实谓希有。礼谢而去。
上堂：诸人幸自好个无事人，苦死造作，要担枷落狱作么？每日至夜奔波，道我参禅学道，解会佛法。如此转无交涉也。只是逐声色走，有何歇时？贫道闻江西和尚道：汝自家宝藏，一切具足，使用自在，不假外求。我从此一时休去。自己财宝，随身受用，可谓快活！无一法可取，无一法可舍。不见一法生灭相，不见一物去来相。遍十方界，无一微尘许不是自家财宝。但自子细观察，自心一体三宝，常自现前，无可疑虑。莫寻思，莫求觅，心性本来清净。故华严经云：一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。又净名经云：观身实相，观佛亦然。若不随声色动念，不逐相貌生解，自然无事去。莫久立，珍重！此日大众普集，久而不散。师曰：诸人何故在此不去？贫道已对面相呈，还肯休么，有何事可疑？莫错用心，枉费气力。若有疑情，一任诸人恣意早问。时有僧问：云何是佛？云何是法？云何是僧？云何是一体三宝？曰：心是佛，不用将佛求佛。心是法，不用将法求法。佛法无二，和合为僧，即是一体三宝。经云：心佛与众生，是三无差别。身口意清净，名为佛出世。三业不清净，名为佛灭度。喻如嗔时无喜，喜时无嗔。唯是一心，实无二体。本智法尔，无漏现前。如蛇化为龙，不改其鳞。众生回心作佛，不改其面。性本清净，不待修成。有证有修，即同增上慢者。真空无滞，应用无穷。无始无终，利根顿悟。用无等等，即是阿耨菩提。心无形相，即是微妙色身。无相，即是实相法身。性相体空，即是虚空无边身。万行庄严，即是功德法身。此法身者，乃是万化之本，随处立名。智用无尽，名无尽藏。能生万法，名本法藏。具一切智，名智能藏。万法归如，名如来藏。经云：如来者，即诸法如义。又云：世间一切生灭法，无有一法不归如也。
维摩座主问：经云：彼外道六师等是汝之师，因其出家，彼师所堕汝亦随堕。其施汝者不名福田，供养汝者堕三恶道。谤于佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。今请禅师明为解说？师曰：迷徇六根者，号之为六师。心外求佛，名为外道。有物可施，不名福田。生心受供，堕三恶道。汝若能谤于佛者，是不著佛求。毁于法者，是不著法求。不入众数者，是不著僧求。终不得灭度者，智用现前。若有如是解者，便得法喜禅悦之食。又问：般若经云：度九类众生，皆入无余涅槃。又云：实无众生得灭度者。此两段经文如何会通？前后人说皆云：实度众生而不取众生相。常疑未决，请师为说。曰：九类众生，一身具足，随造随成。是故无明为卵生，烦恼包裹为胎生，爱水浸润为湿生，歘起烦恼为化生，悟即是佛，迷号众生。菩萨只以念念心为众生，若了念念，心体俱空，名度众生也。智者于自本际上，度于未形。未形俱空，即知实无众生得灭度者。
道光座主问曰：禅师用何心修道？师曰：老僧无心可用，无道可修。曰：既无心可用，无道可修，云何每日聚众劝人学禅修道？师曰：老僧尚无卓锥之地，甚么处聚众来？老僧尚无舌，何曾劝人来？曰：禅师对面妄语。师曰：老僧尚无舌劝人，焉解妄语？曰：某甲却不会禅师语论也。师曰：老僧自亦不会。讲止观，座主问：禅师辨得魔否？师曰：起心是天魔，不起心是阴魔。或起不起是烦恼魔，我正法中无如是事。曰：一心三观义又如何？师曰：过去心已过去，未来心未至，现在心无住。于其中间，更用何心起观。曰：禅师不解止观？师曰：座主解否？曰：解。师曰：如智者大师说止破止，说观破观，住止没生死，住观心神乱。且为当将心止心，为复起心观观。若有心观是常见法，若无心观是断见法，亦有亦无成二见法。请座主子细说看。曰：若如是问？俱说不得也。师曰：何曾止观。
维摩座主问：经云：诸菩萨各入不二法门。维摩默然，是究竟否？师曰：未是究竟。圣意若尽，第三卷更说何事？座主良久曰：请禅师为说未究竟之意。师曰：如经第一卷，是引众呵十大弟子住心。第二诸菩萨各说入不二法门，以言显于无言。文殊以无言显于无言，维摩不以言，不以无言，故默然收前言语。故第三卷从默然起说，又显神通作用。座主会么？曰：奇怪如是。师曰：亦未如是。曰：何故未是？师曰：且破人执情，作如此说。若据经意，只说色心空寂，令见本性。教舍伪行入真行，莫向言语纸墨上讨意度，但会净名两字便得。净者本体也，名者迹用也。从本体起迹用，从迹用归本体。体用不二，本迹非殊。所以古人道：本迹虽殊，不思议一也。一亦非一，若识净名两字假号，更说甚么究竟与不究竟。无前无后，非本非末，非净非名，只示众生本性，不思议解脱。若不见性人，终身不见此理。讲华严，座主问：禅师信无情是佛否？师曰：不信。若无情是佛者，活人应不如死人。死驴死狗亦应胜于活人。经云：佛身者即法身也。从定戒慧生，从三明六通生，从一切善法生。若说无情是佛者，大德如今便死，应作佛去。
问：佛法在于三际否？师曰：现在无相，不在其外。应用无穷，不在于内。中间无住处，三际不可得。曰：此言大混。师曰：汝正说混之一字时，在内外否？曰：弟子究检内外无踪迹。师曰：若无踪迹，明知上来语不混。曰：如何得作佛？师曰：是心是佛，是心作佛。曰：众生入地狱，佛性入否？师曰：如今正作恶时，更有善否？曰：无。师曰：众生入地狱，佛性亦如是。
三藏法师问：真如有变易否？师曰：有变易。藏曰：禅师错也。师却问三藏：有真如否？曰：有。师曰：若无变易，决定是凡僧也。岂不闻善知识者，能回三毒为三聚净戒，回六识为六神通，回烦恼作菩提，回无明为大智。真如若无变易，三藏真是自然外道也。藏曰：若尔者，真如即有变易也。师曰：若执真如有变易，亦是外道。曰：禅师适来说真如有变易，如今又道不变易，如何即是的当？师曰：若了了见性者，如摩尼珠现色，说变亦得，说不变亦得。若不见性人，闻说真如变易，便作变易解会，说不变易，便作不变易解会。藏曰：固知南宗实不可测问三教同异。师曰：大量者用之即同，小机者执之即异。总从一性上起用，机见差别成三。迷悟由人，不在教之同异也。
◎杉山智坚禅师，初与归宗、南泉行脚时，路逢一虎，各从虎边过了。泉问归宗：适来见虎似个甚么？宗曰：似个猫儿。宗却问师，师曰：似个狗子。又问南泉，泉曰：我见是个大虫。
师吃饭次，南泉收生饭，乃曰：生聻！师曰：无生。泉曰：无生犹是末。泉行数步，师召曰：长老！泉回头曰：作么？师曰：莫道是末。普请择蕨次，南泉拈起一茎曰：这个大好供养。师曰：非但这个，百味珍羞他亦不顾。泉曰：虽然如是，个个须尝过始得。
◎水潦和尚问马祖：如何是西来的的意？祖乃当胸踏倒，师大悟。起来拊掌呵呵大笑云：也大奇！也大奇！百千三昧，无量妙义，只向一毛头上，一时识得根源去。乃作礼而退。师后告众云：自从一吃马祖踏，直至如今笑不休。
◎澧州苕溪道行禅师，尝曰：吾有大病，非世所医。
◎抚州石巩慧藏禅师，本以弋猎为务，恶见沙门。因逐鹿从马祖庵前过，祖乃逆之。师遂问：还见鹿过否？祖曰：汝是何人？曰：猎者。祖曰：汝解射否？曰：解射。祖曰：汝一箭射几个？曰：一箭射一个。祖曰：汝不解射。曰：和尚解射否？祖曰：解射。曰：一箭射几个？祖曰：一箭射一群。曰：彼此生命，何用射他一群。祖曰：汝既知如是，何不自射？曰：若教某甲自射，直是无下手处。祖曰：这汉旷劫无明烦恼，今日顿息。师掷下弓，投祖出家。
一日，在厨作务次，祖问：作甚么？曰：牧牛。祖曰：作么生牧？曰：一回入草去，蓦鼻拽将回。祖曰：子真牧牛。师便休。师住后，常以弓箭接机。
问西堂：汝还解捉得虚空么？堂曰：捉得。师曰：作么生捉？堂以手撮虚空。师曰：汝不解捉。堂却问：师兄作么生捉？师把西堂鼻孔拽，堂作忍痛声曰：太煞拽人鼻孔。直欲脱去。师曰：直须恁么捉虚空始得。
◎袁州南源道明禅师，洞山参，方上法堂，师曰：已相见了也。山便下去。明日，却上问曰：昨日已蒙和尚慈悲，不知甚么处是与某甲已相见处？师云：心心无间断，流入于性海。山曰：几合放过。
◎中邑洪恩禅师，仰山问：如何得见佛性义？师曰：我与汝说个譬喻，如一室有六牕，内有一猕猴，外有猕猴。从东边唤猩猩，猩猩即应，如是六牕俱唤俱应。仰山礼谢起，曰：适蒙和尚譬喻，无不了知。更有一事，只如内猕猴睡着，外猕猴欲与相见，又且如何？师下绳床执仰山手作舞曰：猩猩与汝相见了。譬如蟭螟虫，在蚊子眼睫上作窠，向十字街头叫云：土旷人稀，相逢者少。
◎潭州三角山总印禅师，示众曰：凡说法须用应时应节。时有僧出问曰：四黄四赤时如何？师曰：三月杖头挑。曰：为甚么满肚皮贮气？师曰：争奈一条绳何！曰：如何得出气去？师曰：直待皮穿。僧问：如何是三宝？师曰：禾麦豆。曰：学人不会。师曰：大众欣然奉持。又示众云：若论此事，眨上眉毛，早已蹉过了也。时麻谷出问：眨上眉毛即不问：如何是此事？师云：蹉过也。谷乃掀禅床。师便打。
◎汾州无业禅师，谒马祖。祖睹状貌奇伟，语音如钟，乃曰：巍巍堂堂，其中无佛。师礼跪而问曰：三乘文学，粗穷其旨，常闻禅门即心是佛，实未能了。祖曰：只未了底心即是，更无别物。师曰：如何是祖师西来密传心印？祖曰：大德正闹在，且去别时来。师才出，祖召曰大德，师回首。祖曰：是甚么？师便领悟。乃礼拜。祖曰：这钝汉，礼拜作么！
师既住后，学者致问，多答之曰：莫妄想。
师曰：诸佛不曾出世，亦无一法与人。但随病施方，遂有十二分教。如将蜜果换苦葫芦，淘汝诸人业根。又云：他古德道人，得意之后，茅茨石室。向折脚铛中煮饭吃过三二十年，名利不干怀，财宝不为念，大忘人世，隐迹岩丛。君王命而不来，诸侯请而不赴。岂同我辈贪名爱利，汩没世途，如短贩人。又云：学般若菩萨，不得自谩，如冰棱上行，似剑刃上走。临终之时，一毫凡情圣量不尽，纤尘思念未忘。随念受生轻重五阴，向驴胎马腹里托质，泥犁镬汤里煮炸一遍了。从前记持忆想见解智能，都卢一时失却。依前再为蝼蚁，从头又作蚊虻。虽是善因，而遭恶果。且图甚么？兄弟！只为贪欲成性。二十五有，向脚跟下系着，无成办之期。祖师观此土众生，有大乘根性，惟传心印，指示迷情。得之者，即不拣凡之与圣，愚之与智。且多虚不如少实，大丈夫儿！如今直下便休歇去。顿息万缘，越生死流，迥出常格，灵光独照，物累不拘，巍巍堂堂，三界独步。何必身长丈六，紫磨金辉，项佩圆光，广长舌相。若以色见我，是行邪道。设有眷属庄严，不求自得。山河大地，不碍眼光，得大总持。一闻千悟，都不希求一餐之直。汝等诸人，倘不如是，祖师来至此土，非常有损有益。有益者，百千人中，捞漉一个半个，堪为法器。有损者，如前已明，从他依三乘教法修行，不妨却得四果三贤，有进修之分。所以先德云：了即业障本来空，未了还须偿宿债。唐宪宗屡召，师皆辞疾不赴。暨穆宗即位，思一瞻礼，乃命两街僧录灵阜等赍诏迎请。至，彼作礼曰：皇上此度恩旨，不同常时，愿和尚且顺天心，不可言疾也。师微笑曰：贫道何德，累烦圣主？且请前行，吾从别道去矣。乃澡身剃发，至中夜告弟子惠㥉等曰：汝等见闻觉知之性，与太虚同寿，不生不灭。一切境界，本自空寂，无一法可得。迷者不了，即为境惑。一为境惑，流转不穷。汝等当知，心性本自有之，非因造作，犹如金刚不可破坏。一切诸法，如影如响，无有实者。经云：惟此一事实，余二则非真。常了一切空，无一物当情。是诸佛用心处，汝等勤而行之。言讫，跏趺而逝。茶毗日，祥云五色，异香四彻，所获舍利，璨若珠玉。
◎信州鹅湖大义禅师，唐宪宗诏入麟德殿论义。有法师问：如何是四谛？师曰：圣上一帝，三帝何在？法师无语。又问：欲界无禅，禅居色界，此土凭何而立禅？师曰：法师只知欲界无禅，不知禅界无欲。曰：如何是禅？师以手点空，法师又无对。帝曰：法师讲无穷经论，只这一点尚不奈何。师却问诸硕德曰：行住坐卧，毕竟以何为道？有对：知者是道。师曰：不可以智知，不可以识识。安得知者是乎？有对：无分别者是。师曰：善能分别诸法相，于第一义而不动。安得无分别是乎？有对：四禅八定是。师曰：佛身无为，不堕诸数。安在四禅八定耶？众皆杜口。师却举顺宗问尸利禅师：大地众生如何得见性成佛？利曰：佛性犹如水中月，可见不可取。因谓帝曰：佛性非见必见，水中月如何攫取？帝乃问：何者是佛性？师对曰：不离陛下所问。帝默契。
有僧乞置塔，李翱尚书问曰：教中不许将尸塔下过，又作么生？僧无对。却特诣师，举前语请答。师曰：他得大阐提。
◎京兆兴善惟宽禅师。僧问：狗子还有佛性否？师曰：有。曰：和尚还有否？师曰：我无。曰：一切众生皆有佛性，和尚因何独无？师曰：我非一切众生。曰：既非众生，莫是佛否？师曰：不是佛。曰：究竟是何物？师曰：亦不是物。曰：可见可思否？师曰：思之不及，议之不得，故曰不可思议。
问：道在何处？师曰：只在目前。曰：我何不见？师曰：汝有我故，所以不见。曰：我有我故即不见，和尚还见否？师曰：有汝有我，展转不见。曰：无我无汝，还见否？师曰：无汝无我，阿谁求见？
◎常州芙蓉太毓禅师，因行食。到庞居士前，士拟接，师乃缩手曰：生心受施，净名早诃去。此一机居士还甘否？士曰：当时善现，岂不作家？师曰：非关他事。士曰：食到口边，被他夺却。师乃下食。士曰：不消一句。
◎利山和尚。僧问：众色归空，空归何所？师曰：舌头不出口。曰：为甚么不出口？师曰：内外一如故。
◎松山和尚同庞居士吃茶。士举橐子曰：人人尽有分，为甚么道不得？师曰：只为人人尽有，所以道不得。士曰：阿兄为甚么却道得？师曰：不可无言也。士曰：灼然，灼然。师便吃茶，士曰：阿兄吃茶，为甚么不揖客？师曰：谁？士曰：庞公。师曰：何须更揖。后丹霞闻乃曰：若不是松山，几被个老翁惑乱一上。士闻之，乃令人传语霞曰：何不会取未举橐子时。
◎唐州紫玉山道通禅师。于頔相公问：如何是黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国？师曰：于頔客作汉，问恁么事作么？于公失色。师乃指曰：这个便是漂堕罗刹鬼国。公又问：如何是佛？师唤相公，公应诺。师曰：更莫别求。药山闻曰：噫！可惜于家汉，生埋向紫玉山中。公闻，乃谒见药山。山问曰：闻相公在紫玉山中大作佛事，是否？公曰：不敢。乃曰：承闻有语相救，今日特来。山曰：有疑但问。公曰：如何是佛？山召于頔，公应诺。山曰：是甚么？公于此有省。
◎五台山隐峰禅师，邓氏子。屡参马祖、石头法席，后于马祖言下相契。师问石头：如何得合道去？头曰：我亦不合道。师曰：毕竟如何？头曰：汝被这个得多少时耶？石头刬草次，师在左侧叉手而立，头飞刬子向师前，刬一株草。师曰：和尚只刬得这个，不刬得那个。头提起刬子，师接得便作刬草势。头曰：汝只刬得那个，不解刬得这个？师无对。
师推车次，马祖展脚在路上坐。师曰：请师收足。祖曰：已展不缩。师曰：已进不退。乃推车碾损祖脚。祖归法堂，执斧子曰：适来碾损老僧脚底出来。师便出，于祖前引颈。祖乃置斧。
到南泉，值众参次。泉指净瓶曰：铜瓶是境，瓶中有水，不得动着境，与老僧将水来。师拈起净瓶，向泉面前泻。泉便休。到沩山，便入堂。于上板头解放衣钵。沩闻师叔到，先具威仪，下堂内相看，师见来便作卧势。沩便归方丈，师乃发去。少间沩山问侍者：师叔在否？曰：已去。沩曰：去时有甚么语？曰：无语。沩曰：莫道无语，其声如雷。师在襄州破威仪堂，只着衬衣，于砧椎边拈椎云：道得即不打。于时大众默然。师便打一下。
师冬居衡岳，夏止清凉。唐元和中，荐登五台。路出淮西，属吴元济阻兵，违拒王命，官军与贼军交锋，未决胜负。师曰：吾当去解其患。乃掷锡空中，飞身而过。两军将士仰观，事符预梦，斗心顿息。师既显神异，虑成惑众，遂入五台，于金刚窟前将示灭。先问众曰：诸方迁化，坐去卧去吾尝见之，还有立化也无？曰：有。师曰：还有倒立者否？曰：未尝见有。师乃倒立而化，亭亭然其衣顺体。时众议舁就茶毗，屹然不动，远近瞻睹惊叹无已。师有妹为尼，时亦在彼，乃拊而咄曰：老兄畴昔不循法律，死更荧惑于人。于是以手推之，偾然而踣。遂就阇维，收舍利建塔。
◎龟洋无了禅师，尝有虎逐鹿入庵，师以杖格虎，鹿得脱去。将示化，述偈曰：八十年来辨西东，如今不要白头翁。非长非短非大小，还与诸人色相同。无来无去兼无住，了却本来自性空。偈毕俨然告寂。瘗于正堂，垂二十载，为山泉淹没。门人发塔，见全身水中而浮。闽王闻之，遣使舁入府庭供养。忽臭气远闻，王焚香祝之曰：可还龟洋旧址建塔。言讫异香普熏。倾城瞻礼，遂塔于龟洋。
◎南岳西园昙藏禅师。一日自烧浴次，僧问：何不使沙弥？师抚掌三下。
东厨有一大蟒，长数丈，张口呀气，毒焰炽然，侍者请避之。师曰：死可逃乎？彼以毒来，我以慈受。毒无实性，激发则强。慈苟无缘，冤亲一揆。言讫，其蟒按首徐行，倏然不见。
◎磁州马头峰神藏禅师，上堂：知而无知，不是无知，而说无知。便下座。
◎潭州华林善觉禅师，常持锡杖，夜出林麓间。七步一振锡，一称观音名号。夹山问：远闻和尚念观音，是否？师曰：然。山曰：骑却头时如何？师曰：出头即从汝骑，不出头骑甚么？山无对。僧参方展坐具，师曰：缓缓！曰：和尚见甚么？师曰：可惜许磕破钟楼。其僧从此悟入。观察使裴休访之，问曰：还有侍者否？师曰：有一两个，只是不可见客。裴曰：在甚么处？师乃唤大空小空。时二虎自庵后而出，裴睹之惊悸。师语虎曰：有客，且去。二虎哮吼而去。裴问曰：师作何行业，感得如斯？师乃良久曰：会么？曰：不会。师曰：山僧常念观世音。
◎乌臼和尚，玄绍二上座参，师乃问：二禅客发足甚么处？玄曰：江西。师便打。玄曰：久知和尚有此机要。师曰：汝既不会，后面个师僧祇对看。绍拟近前，师便打，曰：信知同坑无异土，参堂去！
问僧：近离甚处？曰：定州。师曰：定州法道，何似这里？曰：不别。师曰：若不别，更转彼中去。便打。僧曰：棒头有眼，不得草草打人。师曰：今日打着一个也。又打三下，僧便出去。师曰：屈棒元来有人吃在。曰：争奈杓柄在和尚手里。师曰：汝若要，山僧回与汝。僧近前夺棒打师三下。师曰：屈棒！屈棒！曰：有人吃在。师曰：草草打着个汉。僧礼拜。师曰：却与么去也。僧大笑而出。师曰：消得恁么，消得恁么。
◎石臼和尚，初参马祖。祖问：甚么处来？师曰：乌臼来。祖曰：乌臼近日有何言句？师曰：几人于此茫然。祖曰：茫然且置，悄然一句作么生？师乃近前三步，祖曰：我有七棒，寄打乌臼，你还甘否？师曰：和尚先吃，某甲后甘。
◎镇州金牛和尚，每自做饭供养众僧。至斋时，舁饭桶到堂前作舞呵呵大笑曰：菩萨子吃饭来！
◎亮座主，蜀人也，颇讲经论。因参马祖，祖问：见说座主大讲得经论，是否？师曰：不敢。祖曰：将甚么讲？师曰：将心讲。祖曰：心如工伎儿，意如和伎者，争解讲得？师抗声曰：心既讲不得，虚空莫讲得么？祖曰：却是虚空讲得。师不肯，便出。将下阶，祖召曰：座主！师回首，祖曰：是甚么？师豁然大悟，便礼拜。祖曰：这钝根阿师，礼拜作么？师曰：某甲所讲经论，将谓无人及得，今日被大师一问，平生功业，一时冰释。礼谢而退。乃隐于洪州西山，更无消息。
◎百灵和尚，一日与庞居士路次相逢，问曰：南岳得力句，还曾举向人也无？士曰：曾举来。师曰：举向甚么人？士以手自指曰：庞公。师曰：直是妙德空生，也赞叹不及。士却问：阿师得力句，是谁得知？师戴笠子便行。士曰：善为道路。师更不回首。
◎则川和尚，摘茶次。庞蕴曰：法界不容身，师还见我否？师曰：不是老师，洎答公话。士曰：有问有答，盖是寻常。师乃摘茶不听。士曰：莫怪适来容易借问。师亦不顾。士喝曰：这无礼仪老汉，待我一一举向明眼人。师乃抛却茶篮，便归方丈。
一日，在方丈内坐，士来见乃曰：只知端居丈室，不觉僧到参时。师垂下一足，士便出行三两步却回，师乃收足。士曰：可谓自由自在。师曰：我是主。士曰：阿师只知有主，不知有客。师唤侍者点茶，士作舞而出。
◎忻州打地和尚，自江西领旨，常晦其名。凡学者致问，唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。一日被僧藏却棒，然后致问，师但张其口。僧问门人曰：只如和尚每日有人问便打地，意旨如何？门人即于灶内取柴一片，掷置釜中。
◎潭州秀溪和尚，谷山问：声色纯真，如何是道？师曰：乱道作么？山却从东过西立。师曰：若不恁么，即祸事也。山又从西过东立。师乃下禅床方行两步，被谷山捉住，曰：声色纯真事作么生？师便打一掌。山曰：三十年后，要个人下茶也无在。师曰：要谷山这汉做甚么？山呵呵大笑。
◎江西椑树和尚，卧次，道吾近前，牵被覆之。师曰：作么？吾曰：盖覆。师曰：卧底是，坐底是？吾曰：不在这两处。师曰：争奈盖覆何？吾曰：莫乱道。
◎浮杯和尚，凌行婆来礼拜，师与坐吃茶。婆乃问：尽力道不得底句分付阿谁？师曰：浮杯无剩语。婆曰：未到浮杯，不妨疑着。师曰：别有长处，不妨拈出。婆敛手哭曰：苍天中更添冤苦。师无语。婆曰：语不知偏正，理不识倒邪，为人即祸生。后有僧举似南泉，泉曰：苦哉浮杯，被这老婆摧折一上。婆后闻笑曰：王老师犹少机关在。澄一禅客逢见行婆，便问：怎生是南泉犹少机关在？婆乃哭曰：可悲可痛！一罔措。婆曰：会么？一合掌而立。婆曰：伎死禅和，如麻似粟。一举似赵州，州曰：我若见这臭老婆，问教口哑。一曰：未审和尚怎生问他？州便打。一曰：为甚么却打某甲？州曰：似这伎死汉不打，更待几时？连打数棒。婆闻，却曰：赵州合吃婆手里棒。后僧举似赵州，州哭曰：可悲可痛！婆闻此语，合掌叹曰：赵州眼光，烁破四天下。州令僧问如何是赵州眼？婆乃竖起拳头。僧回举似赵州，州作偈曰：当机觌面提，觌面当机疾。报汝凌行婆，哭声何得失。婆以偈答曰：哭声师已晓，已晓复谁知。当时摩竭国，几丧目前机。
◎潭州龙山和尚，洞山与密师伯行脚，见溪流菜叶，洞曰：深山无人，因何有菜随流，莫有道人居否？乃相与拨草，溪行五七里间。忽见师羸形异貌，放下行李问讯。师曰：此山无路，阇黎从何处来？洞曰：无路且置，和尚从何而入？师曰：我不从云水来。洞曰：和尚住此山多少时耶？师曰：春秋不涉。洞曰：和尚先住，此山先住？师曰：不知。洞曰：为甚么不知？师曰：我不从人天来。洞曰：和尚得何道理，便住此山？师曰：我见两个泥牛斗入海，直至于今绝消息。洞山始具威仪礼拜。便问：如何是主中宾？师曰：青山覆白云。曰：如何是宾中主？师曰：长年不出户。曰：宾主相去几何？师曰：长江水上波。曰：宾主相见，有何言说？师曰：清风拂白月。洞山辞退。师乃述偈曰：三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。又曰：一池荷叶衣无数，满地松花食有余。刚被世人知住处，又移茅屋入深居。因烧庵，不知所如，故人亦称隐山和尚。
◎濛溪和尚，问僧：甚处来？僧云：定州来。师曰：定州近日有甚奇特事？僧曰：某甲旦过，但闻盐贵米贱，苦无奇特事。师曰：我这里也只如此，粗粥淡饭与僧，别无奇特事。你又来这里觅个甚么？僧曰：某甲不会，乞师慈悲。师曰：赖你不会，若会，我即输汝一半道理。首座晚间上问曰：和尚适来勘僧，为甚么道输汝一半道理？师云：赖得汝举，老僧洎合忘却。首座曰：请和尚为某甲说。师曰：你即忘前失后，我又失后忘前。座方去，师唤转曰：却不得举着，近日师僧但说盐贵米贱，并不将佛法为事。频频举着，丧却你性命不难。
◎襄州居士庞蕴者，衡州衡阳县人也。字道玄。世本儒业。少悟尘劳，志求真谛。唐贞元初，谒石头。乃问：不与万法为侣者是甚么人？头以手掩其口，豁然有省。后与丹霞为友。一日，石头问曰：见老僧以来，日用事作么生？士曰：若问日用事，即无开口处。乃呈偈曰：日用事无别，惟吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。头然之。曰：子以缁耶，素耶？士曰：愿从所慕。遂不剃染。后参马祖，问曰：不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口吸尽西江水，即向汝道。士于言下顿领玄旨。
至药山，山命十禅客相送。至门首，士乃指空中雪曰：好雪片片，不落别处。有全禅客曰：落在甚处？士遂与一掌。全曰：也不得草草。士曰：恁么称禅客，阎罗老子未放你在。全曰：居士作么生？士又掌，曰：眼见如盲，口说如哑。士见丹霞，霞作走势，士曰：犹是抛身势，作么生是颦呻势？霞便坐。士以拄杖划地作七字，霞于下划个一字。士曰：因七见一，见一忘七。霞便起去。士曰：更坐少时，犹有第二句在。霞曰：向这里著语得么？士遂哭出去。
偈：心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不拘。不是圣贤，了事凡夫。易复易，即此五蕴有真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二。若舍烦恼入菩提，不知何方有佛地？又：护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。
士悟后，以舟尽载珍橐数万，沉之湘流，举室修行。有女名灵照，常鬻竹漉篱以供朝夕。有偈曰：有男不婚，有女不嫁。大家团栾头，共说无生话。
庞婆入鹿门寺作斋，维那请疏意回向。婆拈梳子插向髻后曰：回向了也。便出去。士一日庵中独坐，蓦地云：难！难！十石油麻树上摊。庞婆接声云：易，易！百草头上祖师意。灵照云：也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。
士坐次，问灵照曰：古人道：明明百草头，明明祖师意。作么生？照曰：老老大大作这个语话。士曰：你作么生？照曰：明明百草头，明明祖师意。士乃笑。
士卖竹漉篱，下桥吃扑，灵照见，亦去爷边倒。士曰：你作甚么？照曰：见爷倒地，某甲相扶。士曰：赖是无人见。士将入灭，谓灵照曰：视日早晚及午以报。照遽报，日已中矣，而有蚀也。士出户观次，灵照即登父座，合掌坐亡。士笑曰：我女锋捷矣。于是更延七日，州牧于公𬱖问疾次，士谓之曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无。好去世间，皆如影响。言讫，枕于公膝而化。遗命焚弃江湖。
◎澧州药山惟俨禅师，绛州韩氏子。年十七出家，纳戒衡岳。博通经论，严持戒律。一日，叹曰：大丈夫当离法自净，谁能屑屑事细行于布巾耶？首造石头之室，便问：三乘十二分教某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛。实未明了，伏望和尚慈悲指示。头曰：恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。子作么生？师罔措。头曰：子因缘不在此，且往马大师处去。师禀命恭礼马祖，仍伸前问。祖曰：我有时教伊扬眉瞬目，有时不教伊扬眉瞬目，有时扬眉瞬目者是，有时扬眉瞬目者不是。子作么生？师于言下契悟，便礼拜。头曰：你见甚么道理便礼拜？师曰：某甲在石祖处，如蚊子上铁牛。祖曰：汝既如是，善自护持。侍奉三年。一日，祖问：子近日见处作么生？师曰：皮肤脱落尽，惟有一真实。祖曰：子之所得，可谓协于心体，布于四肢。既然如是，将三条篾束取肚皮，随处住山去。师曰：某甲又是何人，敢言住山。祖曰：不然，未有常行而不住，未有常住而不行。欲益无所益，欲为无所为。宜作舟航，无久住此。师乃辞祖返石头。
一日，在石上坐次，石头问曰：汝在这里作么？曰：一物不为。头曰：恁么即闲坐也。曰：若闲坐即为也。头曰：汝道不为，不为个甚么？曰：千圣亦不识。头以偈赞曰：从来共住不知名，任运相将只么行。自古上贤犹不识，造次凡流岂可明。
石头垂语曰：言语动用没交涉。师曰：非言语动用亦没交涉。头曰：我这里针札不入。师曰：我这里如石上栽花。头然之。住药山后，海众四集。遵布衲浴佛，师曰：这个从汝浴，还浴得那个么？遵曰：把将那个来。师乃休。
坐次，道吾、云岩侍立。师指按山上枯荣二树，问道吾曰：枯者是，荣者是？吾曰：荣者是。师曰：灼然一切处，光明灿烂去。又问云岩：枯者是，荣者是？岩曰：枯者是。师曰：灼然一切处放教枯澹去。高沙弥忽至，师曰：枯者是，荣者是？弥曰：枯者从他枯，荣者从他荣。师顾道吾、云岩曰：不是，不是。
院主报：打钟也，请和尚上堂。师曰：汝与我擎钵盂去。曰：和尚无手，来多少时。师曰：汝只是枉披袈裟。曰：某甲只恁么，和尚如何？师曰：我无这个眷属。谓云岩曰：与我唤沙弥来。岩曰：唤他来作甚么？师曰：我有个折脚铛子，要他提上挈下。岩曰：恁么则与和尚出一只手去也。师便休。园头栽菜次，师曰：栽即不障，汝栽莫教根生。曰：既不教根生，大众吃甚么？师曰：汝还有口么？头无对。
问：平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈中主。师曰：看箭！僧放身便倒。师曰：侍者，拖出这死汉。僧便走。师曰：弄泥团汉有甚么限？
看经次，僧问：和尚寻常不许人看经，为甚么却自看？师曰：我只图遮眼。曰：某甲学和尚，还得也无？师曰：你若看，牛皮也须穿。
师看经次，柏岩云：和尚休猱人得也。师卷却经，云：日头早晚。岩云：正当午也。师云：犹有这文彩在。岩云：某甲无亦无。师云：汝太煞聪明。岩云：某甲只恁么，和尚尊意如何？师云：我跛跛挈挈，百丑千拙，且恁么过。师与道吾说茗溪上世为节察来，吾曰：和尚上世曾为甚么？师曰：我痿痿羸羸，且恁么过时。曰：凭何如此？师曰：我不曾展他书卷。师晚参，云：我有一句子，待特牛生儿，即向汝道。时有僧便出云：特牛生儿也，只是和尚不道。师唤侍者将灯来，其僧便抽身入众。
师问庞居士：一乘中还著得这个事么？士曰：某甲只管日求升合，不知还著得么？师曰：道居士不见石头得么？士曰：拈一放一，未为好手。师曰：老僧住持事繁。士珍重便出。师曰：拈一放一，的是好手。士曰：好个一乘问宗，今日失却也。师曰：是，是。师因僧问：学人有疑，请师决。师曰：待上堂时来，与阇黎决疑。至晚上堂众集。师曰：今日请决疑，上座在甚么处？其僧出众而立，师下禅床把住曰：大众！这僧有疑。便与一推，却归方丈。问饭头：汝在此多少时也？曰：三年。师曰：我总不识汝。饭头罔测，发愤而去。
问僧：年多少也？僧云：七十二也。师云：是年七十二那？僧云：是。师便打。师坐次，僧问：兀兀地思量甚么？师曰：思量个不思量底。曰：不思量底如何思量？师曰：非思量。问：己事未明，乞和尚指示？师良久曰：吾今为汝道一句亦不难，只宜汝于言下便见去，犹较些子。若更入思量，却成吾罪过，不如且各合口，免相累及。师令供养主抄化，甘贽行者问：甚处来？曰：药山来。甘曰：作么？曰：教化。甘曰：将得药来么？曰：行者有甚么病？甘便舍银两锭，意山中有人必不受此。主归纳疏，师问曰：子归何速。主举前话。师曰：速送还他。子著贼了也。主遂送还。甘曰：由来有人，益金以施。师久不升座，一日，院主白云：大众久思和尚示诲。曰：打钟着。时大众才集定，便下座归方丈。院主随后问云：和尚许为大众说话，为甚么一言不措？师曰：经有经师，律有律师，争怪得老僧。
问：学人拟归乡时如何？师曰：汝父母遍身红烂，卧在荆棘林中，汝归何所？曰：恁么则不归去也。师曰：汝却须归去。汝若归乡，示汝个休粮方子。曰：便请。师曰：二时上堂，不得咬破一粒米。师与云岩游山，腰间刀响。岩问：甚么物作声？师抽刀蓦口作斫势。朗州刺史李翱问：师何姓？师曰：正是时。李不委，却问院主，某甲适来问和尚姓，和尚曰正是时。未审姓甚么？主曰：恁么则姓韩也。师闻乃曰：得恁么不识好恶，若是夏时对他，便是姓热。李初向师玄化，屡请不赴，乃躬谒师。师执经卷不顾。侍者曰：太守在此。李性褊急，乃曰：见面不如闻名。拂袖便出。师曰：太守何得贵耳贱目。李回拱谢。问曰：如何是道？师以手指上下曰：会么？曰：不会。师曰：云在青天水在瓶。李欣然作礼。述偈曰：炼得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余话，云在青天水在瓶。李又问：如何是戒定慧？师曰：贫道这里无此闲家具。李罔测玄旨。师曰：太守欲保任此事，须向高高山顶立，深深海里行。闺合中物舍不得，便为渗漏。
师一夜登山经行，忽云开见月，大啸一声，应澧阳东九十里许，居民尽谓东家，明晨迭相推问，直至药山。徒众曰：昨夜和尚山顶大啸。李赠诗曰：选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。
上堂：祖师只教保护，若贪嗔起来，切须防御，莫教掁触。是你欲知枯木石头却须担荷，实无枝叶可得。虽然如此，更宜自看，不得绝却言语。我今为汝说，这个语显无语底，他那个本来无耳目等貌。时有僧问：云何有六趣？师曰：我此要轮虽在其中，元来不染。问：不了身中烦恼时如何？师曰：烦恼作何相状，我且要你考看。更有一般底，只向纸背上记持言语，多被经论惑。我不曾看经论策子，汝只为迷事走失自家不定，所以便有生死心。未学得一言半句一经一论，便说甚么菩提涅槃，世摄不摄。若如是解，即是生死。若不被此得失系续，便无生死。汝见律师，说甚么尼萨耆突吉罗最是生死本。虽然恁么，穷生死且不可得。上至诸佛，下至蝼蚁，尽有此长短好恶大小不同。若也不从外来，何处有闲汉，掘地狱待你。你欲识地狱道，只今镬汤煎煮者是。欲识饿鬼道，即今多虚少实不令人信者是。欲识畜生道，见今不识仁义不辨亲疏者是。岂须披毛戴角，斩割倒悬。欲识人天，即今清净威仪持瓶挈钵者是。保任免随诸趣，第一不得弃这个。这个不是易得，须向高高山顶立，深深海底行。此处行不易，方有少相应。如今出头来，尽是多事人。觅个痴钝人不可得，莫只记策子中言语，以为自己见知。见他不解者便生轻慢，此辈尽是阐提外道，此心直不中，切须审悉。恁么道，犹是三界边事。莫在衲衣下空过，到这里更微细在。莫将谓等闲，须知珍重！太和八年十一月六日，临示寂，叫曰：法堂倒！法堂倒！众皆持柱撑之。师举手曰：子不会我意。乃告寂。弟子奉全身，塔于院东隅。
◎邓州丹霞天然禅师，本习儒业，将入长安应举，方宿于逆旅，忽梦白光满室，占者曰：解空之祥也。偶禅者问曰：仁者何往？曰：选官去。禅者曰：迁官何如选佛？曰：选佛当往何所？禅者曰：今江西马大师出世，是选佛之场。仁者可往。遂直造江西。才见祖师，以手拓幞头额。祖顾视良久，曰：南岳石头是汝师也。遽抵石头，还以前意投之。头曰：着槽厂去。师礼谢，入行者房，随次执爨役，凡三年。忽一日，石头告众曰：来日刬佛殿前草。至来日，大众诸童行各备锹镢刬草，独师以盆盛水沐头，于石头前胡跪。头见而笑之，便与剃发，又为说戒。师乃掩耳而出，再往江西谒马祖。未参礼，便入僧堂内，骑圣僧颈而坐。时大众惊愕，遽报马祖。祖躬入堂，视之曰：我子天然。师即下地礼拜曰：谢师赐法号。因名天然。祖问：从甚处来？师曰：石头。祖曰：石头路滑，还跶倒汝么？师曰：若跶倒即不来也。乃杖锡观方。过慧林寺，遇天大寒，取木佛烧火向。院主诃曰：何得烧我木佛？师以杖子拨灰曰：吾烧取舍利。主曰：木佛何有舍利？师曰：既无舍利，更取两尊烧。主自后眉须堕落。
谒南阳忠国师。
明日再往礼拜，见国师，便展坐具。国师曰：不用，不用。师退后。国师曰：如是，如是。师却进前。国师曰：不是，不是。师绕国师一匝便出。国师曰：去圣时遥，人多懈怠。三十年后，觅此汉也难得。访庞居士，见女子灵照洗菜次。师曰：居士在否？女子放下菜篮，叉手而立。师又问：居士在否？女子提篮便行。师遂回。须臾，居士归，女子乃举前话。士曰：丹霞在么？女曰：去也。士曰：赤土涂牛妳。
又一日访庞居士，至门首相见。师乃问：居士在否？士曰：饥不择食。师曰：庞老在否？士曰：苍天！苍天！便入宅去。师曰：苍天！苍天！便回。师问庞居士，昨日相见，何似今日？士曰：如法举昨日事来作个宗眼。师曰：只如宗眼，还着得庞公么？士曰：我在你眼里。师曰：某甲眼窄，何处安身？士曰：是眼何窄？是身何安？师休去。士曰：更道取一句，便得此话圆。师亦不对。士曰：就中这一句无人道得。师与庞居士行次，见一泓水。士以手指曰：便与么也还辨不出？师曰：灼然是辨不出。士乃戽水，泼师二掬。师曰：莫与么，莫与么。士曰：须与么须与么。师却戽水，泼士三掬。师曰：正与么时堪作甚么？士曰：无外物。师曰：得便宜者少。士曰：谁是落便宜者？士来访师，于师前立少时，便出去。师不顾，士却来坐。师却来士前立少时，便归方丈。士曰：汝出我入，未有事在。师曰：这老翁，出出入入，有甚了期。士曰：略无些子慈悲。师曰：引得个汉到这田地。士曰：把甚么引？师拈起士幞头，曰：恰似个师僧。士拈幞头安师头上，曰：恰似个俗人。师应诺三声。士曰：犹有些子气息在。师抛下幞头，曰：恰似个乌纱巾。士亦应诺三声。师曰：昔时气息，争解忘得？士弹指三下曰：动天动地。师因去马祖处，路逢一老人与一童子。师问：公住何处？老人曰：上是天，下是地。师曰：忽遇天崩地陷，又作么生？老人曰：苍天！苍天！童子嘘一声。师曰：非父不生其子。老人便与童子入山去。问僧：甚么处宿？曰：山下宿。师曰：甚么处吃饭？曰：上下吃饭。师曰：将饭与阇黎，吃底人还具眼也无？僧无对。
上堂：阿你浑家。切须保护。一灵之物，不是你造作名邈得，更说甚荐与不荐？吾往日见石头，亦只教切须自保护，此事不是你谈话得。阿你浑家，各有一坐具地，更疑甚么？禅可是你解底物？岂有佛可成？佛之一字，永不喜闻。阿你自看，善巧方便，慈悲喜舍，不从外得，不著方寸。善巧是文殊，方便是普贤。你更拟趁逐甚么物？不用经求落空去。今时学者，纷纷扰扰，皆是参禅问道。我此间无道可修，无法可证。一饮一啄，各自有分，不用疑虑。在在处处有恁么底。若识得释迦即老凡夫是，阿你须自看取。莫一盲引众盲，相将入火坑。夜里暗双陆，赛采若为生。无事珍重！
长庆四年六月，告门人曰：备汤沐浴，吾欲行矣！乃戴笠策杖受屦，垂一足未及地而化去。
◎潭州大川禅师，江陵僧参，师问：几时发足江陵？僧提起坐具。师曰：谢子远来下去。僧绕禅床一匝便出。师曰：若不恁么，争知眼目端的？僧拊掌曰：苦杀人，洎合错判诸方。师曰：甚得禅宗道理。
◎潮州灵山大颠宝通禅师，初参石头。头问：那个是汝心？师曰：见言语者是。头便喝出。经旬日，师却问：前者既不是，除此外何者是心？头曰：除却扬眉瞬目将心来。师曰：无心可将来。头曰：元来有心，何言无心？无心尽同谤。师于言下大悟。妙喜曰：且道大颠悟得个甚么？异日侍立次，头问：汝是参禅僧？是州县白蹋僧？师曰：是参禅僧。头曰：何者是禅？师曰：扬眉瞬目。头曰：除却扬眉瞬目外，将你本来面目呈看？师曰：请和尚除却扬眉瞬目外鉴。头曰：我除竟。师曰：将呈了也。头曰：汝既将呈我心如何？师曰：不异和尚。头曰：不关汝事。师曰：本无物。头曰：汝亦无物。师曰：既无物，即真物。头曰：真物不可得，汝心见量意旨如此也，大须护持。住后，上堂：夫学道人，须识自家本心，将心相示，方可见道。多见时辈只认扬眉瞬目，一语一默，蓦头印可，以为心要，此实未了。吾今为你诸人分明说出，各须听受。但除却一切妄运想念，见量即汝真心。此心与尘境，及守认静默时全无交涉。即心是佛，不待修治。何以故？应机随照，泠泠自用。穷其用处，了不可得。唤作妙用，乃是本心。大须护持，不可容易。僧问：其中人相见时如何？师曰：早不其中也。曰：其中者如何？师曰：不作个问。韩文公一日相访，问师：春秋多少？师提起数珠曰：会么？公曰：不会。师曰：昼夜一百八。公不晓，遂回。次日再来，至门前见首座举前话问意旨如何。座扣齿三下。及见师，理前问，师亦扣齿三下。公曰：元来佛法无两般。师曰：是何道理？公曰：适来问首座亦如是？师乃召首座问：是汝如此对否？座曰：是。师便打趁出院。
文公又一日白师曰：弟子军州事繁，佛法省要处，乞师一语。师良久，公罔措。时三平为侍者，乃敲禅床三下。师曰：作么？平曰：先以定动，后以智拔。公乃曰：和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处。僧问：苦海波深，以何为船筏。师曰：以木为船筏。曰：恁么即得度也。师曰：盲者依前盲，哑者依前哑。一日，将痒和子廊下行，逢一僧问讯次，师以痒和子蓦口打曰：会么？曰：不会。师曰：大颠老野狐，不曾孤负人。
◎潭州长髭旷禅师，曹溪礼祖塔回，参石头。头问：甚么处来？曰：岭南来。头曰：大庾岭头一铺功德成就也未？师曰：成就久矣，只欠点眼在。头曰：莫要点眼么？师曰：便请。头乃垂下一足。师礼拜，头曰：汝见个甚么道理便礼拜？师曰：据某甲所见，如红炉上一点雪。
师见僧问讯次，师曰：步步是汝证明处，汝还知么？曰：某甲不知。师曰：汝若知，我堪作甚么？僧礼拜。师曰：我不堪，汝却好。庞居士到，师升座，众集定。士出曰：各请自检好。却于禅床右立。时有僧问：不触主人翁，请师答话。师曰：识庞公么？曰：不识。士便搊住曰：苦哉！苦哉！僧无对。士便拓开。师少间却问：适来这僧还吃棒否？士曰：待伊甘始得。师曰：居士只见锥头利，不见凿头方。士曰：恁么说话某甲即得，外人闻之，要且不好。师曰：不好个甚么？士曰：阿师只见锥头尖，不见凿头利。僧参，绕禅床一匝，卓然而立。师曰：若是石头法席，一点也用不著。僧又绕禅床一匝。师曰：却是恁么时，不易道个来处。僧便出去。师乃唤，僧不顾。师曰：这汉犹少教诏在。僧却回曰：有一人不从人得，不受教诏，不落阶级，师还许么？师曰：逢之不逢，逢必有事。僧乃退身三步，师却绕禅床一匝。僧曰：不惟宗眼分明，亦乃师承有据。师乃打三棒。问僧：甚处来？曰：九华山控石庵。师曰：庵主是甚么人？曰：马祖下尊宿。师曰：名甚么？曰：不委他法号。师曰：他不委，你不委？曰：尊宿眼在甚处？师曰：若是庵主亲来，今日也须吃棒。曰：赖遇和尚放过某甲。师曰：百年后讨个师僧也难得。李行婆来，师乃问：忆得在绛州时事么？婆曰：非师不委。师曰：多虚少实在。婆曰：有甚讳处？师曰：念你是女人，放你拄杖。婆曰：某甲终不见尊宿过。师曰：老僧过在甚么处？婆曰：和尚无过，婆岂有过？师曰：无过底人作么生？婆乃竖拳曰：与么总成颠倒。师曰：实无讳处。师见僧，乃擒住曰：师子儿，野干属。僧以手作拨眉势。师曰：虽然如此，犹欠哮吼在。僧擒住师曰：偏爱行此一机。师与一掴，僧拍手三下。师曰：若见同风，汝甘与么否？曰：终不由别人。师作拨眉势。僧曰：犹欠哮吼在。师曰：料想不由别人。僧问：不负从上诸圣，如何是长髭第一句？师曰：有口不能言。曰：为甚么口不能言？师乃颂云：石师子，木女儿。第一句，诸佛机。言不得也大奇，直下是莫狐疑。良久云：是第一句？第二句？曰：不一不二。师曰：见利忘锥，犹自多在。僧礼拜。师拈起盏子云：直下不负从上诸圣。曰：直指人心，见性成佛，又作么生？师放下盏子，便归方丈。僧随后入，师翘一足云：大地不容针，汝从何处来？曰：直是维摩，也缄口不得。师曰：偶尔之间，又逢猛虎。僧便作虎声，师以拄杖作亚枪势。僧却把住云：大地不容针，何处得这个来？师曰：不但维摩，文殊也缄口不得。曰：着箭虎不可当。师与一掌，推出方丈。
◎潭州招提寺慧朗禅师，初参马祖。祖问：汝来何求？曰：求佛知见。祖曰：佛无知见，知见乃魔耳。汝自何来？曰：南岳来。祖曰：汝从南岳来，未识曹溪心要。汝速归彼，不宜他往。师归石头，便问：如何是佛？头曰：汝无佛性。师曰：蠢动含灵，又作么生？头曰：蠢动含灵，却有佛性。曰：慧朗为甚么却无？头曰：为汝不肯承当。师于言下信入。住后，凡学者至，皆曰：去！去！汝无佛性。其接机大约如此。
◎长沙兴国寺振朗禅师，初参石头，便问：如何是祖师西来意？头曰：问取露柱。曰：振朗不会。头曰：我更不会。师俄省悟。住后，有僧来参，师召上座，僧应诺。师曰：孤负去也。曰：师何不鉴？师乃拭目而视之，僧无语。
◎汾州石楼禅师，僧问：未识本来性，乞师方便指。师曰：石楼无耳朵。曰：某甲自知非。师曰：老僧还有过。曰：和尚过在甚么处？师曰：过在汝非处。僧礼拜，师便打。问僧：近离甚处？曰：汉国。师曰：汉国主人还重佛法么？曰：苦哉！赖遇问着某甲，若问别人，即祸生。师曰：作么生？曰：人尚不见，有何佛法可重。师曰：汝受戒得多少夏？曰：三十夏。师曰：大好不见有人。便打。
◎凤翔府法门寺佛陀禅师，寻常持一串数珠，念三种名号，曰：一释迦，二元和，三佛陀，自余是甚么碗跶丘，乃过一珠，终而复始。事迹异常，人莫能测。
◎澧州大同济禅师，米胡领众来，才欲相见，师便拽转禅床，面壁而坐。米于背后立，少时却回客位。师曰：是即是，若不验破，已后遭人贬剥。令侍者请米，米却拽转禅床便坐。师乃绕禅床一匝，便归方丈。米却拽倒禅床，领众便出。访庞居士，士曰：忆在母胎时有一则语，举似阿师，切不得作道理主持。师曰：犹是隔生也。士曰：向道不得作道理。师曰：惊人之句争得不怕！士曰：如师见解，可谓惊人。师曰：不作道理，却成作道理。士曰：不但隔一生、两生。师曰：粥饭底僧一任检责。士鸣指三下。一日，见庞居士来，便掩却门曰：多知老翁，莫与相见。士曰：独坐独语，过在阿谁？师便开门，才出被士把住曰：师多知，我多知？师曰：多知且置，闭门开门，卷之与舒，相较几许？士曰：只此一问，气急杀人！师默然。士曰：弄巧成拙。问：十二时中如何合道？师曰：汝还识十二时么？曰：如何是十二时？师曰：子丑寅卯。僧礼拜。师示颂曰：十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。若会惟心万法空，释迦弥勒从兹决。一日，问庞居士，是个语言，古今少人避得。只如庞公，还避得么？曰：诺。师再举前话，士曰：甚么处去来？师曰：非但如今，古人亦有此语。士作舞而出去。师曰：风颠老！风颠老！自过教谁检。士来访，提起笊篱唤曰：大同师！大同师！师不顾。士曰：石头一宗，瓦解冰消。师曰：若不得庞公辈，灼然如此。士抛下笊篱曰：宁教不直一文钱。师曰：钱虽不直，欠他又争得？士作舞而退。师乃提起笊篱曰：庞公！庞公！士曰：你要我笊篱，我要你木杓。师作舞而退。士抚掌笑曰：归去来！归去来！
◎荆州天皇道悟禅师，婺州东阳张氏子。神仪挺异，幼而生知。年十四，恳求出家，父母不许。遂减食饮，父母不得已许之。及出家，精修梵行。风雨昏夜，宴坐丘冢，离诸怖畏。谒径山国一受心法，服勤五载。复谒马祖，重印前解，依止二夏。后谒石头而致问曰：离却定慧，以何法示人？头曰：我这里无奴婢，离个甚么？曰：如何明得？头曰：汝还撮得虚空么？曰：恁么则不从，今日去也。头曰：未审汝早晚从那边来？曰：道悟不是那边人。头曰：我早知汝来处也。曰：师何以赃诬于人？头曰：汝身现在。曰：虽然如是，毕竟如何示于后人？头曰：汝道谁是后人？师从此顿悟。罄殚前二哲匠言下有所得心。
后居天皇，客无贵贱，皆坐而揖。江陵尹右仆射裴公稽首问法，师接之无加礼。裴愈归向。元和丁亥四月示疾，命弟子先期告终。至晦日，大众问疾。师蓦召典座，座近前，师曰：会么？曰：不会。师拈枕子抛于地上，即便告寂。寿六十，腊三十五。
◎天王道悟禅师，渚宫崔氏，汉子玉之胤。十五出家，二十三受戒。三十谒石头，频沐指示而不契。次谒忠国师。三十四，与国师侍者应真南还谒马祖。祖曰：识取自心，本来是佛，不属渐次，不假修持，体自如如，万德圆满。师于言下大悟。祖嘱曰：汝若住持，莫离旧处。师蒙旨已，便返荆门。去郭不远，结草为庐。节使来访，师不为加礼，使怒擒师掷江中。及归，见遍衙火发，且闻空中天王神嗔责声，遂哀悔设拜，烟焰顿息，宛然如初。乃躬往江边迎师，见师在水，都不湿衣，益自敬重。于府西造天王寺供师。龙潭信问：从上相承底事如何？师曰：不是明汝来处不得。潭曰：这个眼目，几人具得？师曰：浅草易为长芦。僧问：如何是玄妙之说？师曰：莫道我解佛法好。曰：争奈学人疑滞何？师曰：何不问老僧？曰：即今问了也。师曰：去，不是汝存泊处。师常云：快活！快活！及临终时叫：苦！苦！又云：阎罗王来取我也。院主问曰：和尚当时被节使抛向水中，神色不动，如今何得恁么地？师举枕子云：汝道当时是，如今是？院主无对。便入灭。当元和三年戊子十月十三日也。年八十二，坐六十三夏。
◎洪州黄檗希运禅师，闽人也。幼于本州黄檗山出家。额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲澹。后游天台逢一僧，与之言笑，如旧相识。熟视之，目光射人，乃偕行。属涧水暴涨，捐笠植杖而止。其僧率师同渡，师曰：兄要渡自渡。彼即褰衣蹑波，若履平地，回顾曰：渡来！渡来！师曰：咄！这自了汉。吾早知当斫汝胫。其僧叹曰：真大乘法器，我所不及。言讫不见。至洛京行乞，吟添钵声。有一妪出棘扉间曰：太无厌生。师曰：汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之。进而与语，多所发药。师须臾辞去，妪告之曰：可往南昌见马大师。至南昌，马大师已示寂，遂往石门谒塔。时百丈禅师庐于塔旁，乃往参丈。丈问：巍巍堂堂，从何方来？师曰：巍巍堂堂，从岭南来。丈曰：巍巍堂堂，当为何事？师曰：巍巍堂堂，不为别事。便礼拜。问曰：从上宗乘如何指示？丈良久。师曰：不可教后人断绝去也。丈曰：将谓汝是个人。乃起，入方丈。师随后入，曰：某甲特来。丈曰：若尔，则他后不得孤负吾。丈一日举再参马祖，被喝话。师遂领旨丈一日问师：甚么处去来？曰：大雄山下采菌子来。丈曰：还见大虫么？师便作虎声，丈拈斧作斫势，师即打丈一掴。丈吟吟而笑，便归。上堂曰：大雄山下有一大虫，汝等诸人也须好看。百丈老汉，今日亲遭一口。
丈一日因普请开田，回问师曰：运阇黎开田不易。师曰：随众作务。丈曰：有烦道用。师曰：争敢辞劳。丈曰：开得多少田？师将镢筑地三下，丈便喝，师掩耳而去。师在南泉普请择菜次，泉问：甚么处去？曰：择菜去。泉曰：将甚么择？师竖起刀。泉曰：只解作宾，不解作主。师以刀点三下。泉曰：大家择菜去。一日，捧钵向南泉位上坐，泉入堂见，乃问：长老甚年行道？师曰：威音王已前。泉曰：犹是王老师儿孙，下去。师便过第二位坐，泉休去。
泉一日曰：老僧有牧牛歌，请长老和。师曰：某甲自有师在。师辞南泉，泉门送，提起师笠曰：长老身材没量大，笠子太小生。师曰：虽然如此，大千世界总在里许。泉曰：王老师聻。师戴笠便行。师在盐官，殿上礼佛次。时唐宣宗为沙弥问曰：不著佛求，不著法求，不著僧求，长老礼拜当何所求？师曰：不著佛求，不著法求，不著僧求，常礼如是事。弥曰：用礼何为？师便掌。弥曰：太粗生。师曰：这里是甚么所在？说粗说细。随后又掌。师曾散众，在洪州开元寺，裴相国休，一日入寺行次，见壁画，问寺主：这画是甚么？寺主曰：高僧真仪。公曰：真仪可观，高僧何在？寺主无对。公曰：此间有禅人否？曰：近有一僧，投寺执役，颇似禅者。公遂请相见，曰：休适有一问，诸德吝辞，今请上人代酬一语。师曰：请相公垂问。公举前语，师朗声曰：裴休。公应诺。师曰：在甚么处？公当下知旨，如获髻珠。延入府署，执弟子礼。
裴一日托一尊佛于师前跪曰：请师安名。师召曰：裴休。公应诺。师曰：与汝安名竟。公礼拜。裴一日请师至郡，以所解一编示师。师接置于座，略不披阅。良久曰：会么？裴曰：未测。师曰：若便恁么会去，犹较些子。若也形于纸墨，何有吾宗？裴乃赠诗一章，曰：自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香花结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人。师亦无喜色。
师因有六人新到，五人作礼，中一人提起坐具，作一圆相。师曰：我闻有一只猎犬甚恶。僧曰：寻羚羊声来。师曰：羚羊无声到汝寻。曰：寻羚羊迹来。师曰：羚羊无迹到汝寻。曰：寻羚羊踪来。师曰：羚羊无踪到汝寻。曰：与么则死羚羊也。师便休去。明日升堂曰：昨日寻羚羊僧出来。僧便出。师曰：昨日公案未了，老僧休去。你作么生？僧无语。师曰：将谓是本色衲僧，元来只是义学沙门。便打趁出。师一日捏拳曰：天下老和尚总在这里，我若放一线道，从汝七纵八横，若不放过，不消一捏。僧问：放一线道时如何？师曰：七纵八横。曰：不放过，不消一捏时如何？师曰：普。师上堂，大众才集，师拈拄杖一时打散。复召大众，众回首。师曰：月似弯弓，少雨多风。问：如何是西来意？师便打。一日上堂，大众云集。乃曰：汝等诸人欲何所求？以拄杖趁之，大众不散。师却复坐曰：汝等诸人，尽是噇酒糟汉。恁么行脚，取笑于人。但见八百一千人处便去，不可图他热闹也。老汉行脚时，或遇草根下有一个汉，便从顶门上一锥。看他若知痛痒，可以布袋盛米供养他。可中总似汝如此容易，何处更有今日事也。汝等既称行脚，亦须着些精神好。还知道大唐国里无禅师么？时有僧问：诸方尊宿尽聚众开化，为甚么却道无禅师？师曰：不道无禅，只是无师。阇黎不见马大师下有八十四人坐道场，得马师正法眼者，止两三人。庐山归宗和尚是其一。夫出家人，须知有从上来事分始得。且如四祖下牛头，横说竖说，犹未知向上关棙子。有此眼目，方辨得邪正宗党。且当人事，宜不能体会得。但知学言语念，向皮袋里安著，到处称我会禅，还替得汝生死么？轻忽老宿，入地狱五箭。我才见汝入门来，便识得了也。还知么？急须努力，莫容易事，持片衣口食，空过一生。明眼人笑汝，久后总被俗汉算将去在。宜自看远近，是阿谁面上事。若会即便会，若不会即散去。珍重！
示裴公美曰：诸佛与一切众生唯是一心，更无别法。此心无始已来，不曾生，不曾灭。不青不黄，无形无相。不属有无，不计新旧。非长非短，非大非小。超过一切限量名言，踪迹对待。当体便是，动念即乖。犹如虚空，无有边际，不可测度。惟此一心即是佛，佛与众生更无别异。但是众生著相外求，求之转失。使佛觅佛，将心捉心。穷劫尽形，终不能得。不知息念忘虑，佛自现前。此心即是佛，佛即是众生。为众生时，此心不减；为诸佛时，此心不添。乃至六度万行河沙功德，本自具足，不假修添。遇缘即施，缘息即寂。若不决定信此是佛，而欲著相修行，以求功用，皆是妄想，与道相乖。此心即是佛，更无别佛，亦无别心。此心明净，犹如虚空，无一点相貌。举心动念，即乖法体，即为著相。无始已来无著相佛，修六度万行，欲求成佛，即是次第。无始已来无次第佛，但悟一心，更无少法可得，此即真佛。佛与众生一切无异，犹如虚空，无杂无坏。如大日轮照四天下，日升之时，明遍天下，虚空不曾明。日没之时，暗偏天下，虚空不曾暗。明暗之境自相陵夺，虚空之性廓然不变。佛及众生心亦如此。若观佛作清净光明解脱之相，观众生作垢浊暗昧生死之相，作此解者，历河沙劫，终不得菩提。为著相故。唯此一心，更无微尘许法可得，即心是佛。如今学道人，不悟此心体，便于心上生心，向外求佛。著相修行，皆是恶法，非菩提道。供养十方诸佛，不如供养一个无心道人。何故？无心者无一切心也。如如之体，内如木石，不动不摇，外如虚空，不塞不碍。无能所，无方所，无相貌，无得失。趋者不敢入此法，恐落空无栖泊处故。望崖而退，例皆广求知见。所以求知见者如毛，悟道者如角。文殊当理，普贤当行。理者真空无碍之理，行者离相无尽之行。观音当大慈，势至当大智。维摩者净名也，净者性也，名者相也。性相不异，故号净名。诸大菩萨所表者，人皆有之。不离一心，悟之即是。今学道人不向自心中悟，乃于心外著相取境，皆与道背。恒河沙者，佛说是沙，诸佛菩萨释梵诸天，步履而过，沙亦不喜。牛羊虫蚁践踏而行，沙亦不怒。珍宝馨香，沙亦不贪。粪尿臭秽，沙亦不恶。此心即无心之心。离一切相，众生诸佛，更无差别。但能无心，便是究竟。学道人若不直下无心，累劫修行，终不成道。被三乘功行拘系，不得解脱。然证此心有迟疾，有闻法一念便得无心者，有至十地乃得无心者。长短得无心乃住，更无可修可证。实无所得，真实不虚。一念而得，与十地而得者，功用恰齐，更无深浅。只是历劫枉受辛勤耳。造恶造善皆是著相，著相造恶，枉受轮回，著相造善，枉受劳苦。总不如言下便自认取本法。此法即心，心外无法。此心即法，法外无心。心自无心，亦无无心者。将心无心，心却成有。默契而已，绝诸思议。故曰言语道断，心行处灭。此心是本源清净佛，人皆有之。蠢动含灵与诸佛菩萨，一体不异。只为妄想分别，造种种业。果本佛上，实无一物。虚通寂静，明妙安乐而已。深自悟入，直下便是。圆满具足，更无所欠。纵使三祇精进修行，历诸地位，及一念证时，只证原来自佛，向上更不添得一物。却观历劫功用，总是梦中妄为。故如来云：我于阿耨菩提实无所得。若有所得，然灯佛则不与我授记。
问：何者是佛？师云：汝心是佛，佛即是心，心佛不异，所云即心即佛。若离于心，别更无佛。云：若自心是佛，祖师西来，如何传授？师云：祖师西来，惟传心佛。直指汝等心本来是佛，心心不异。故名为祖。若直下见此意，即顿超三乘，一切诸位，本来是佛，不假修成。云：若如此，十方诸佛出世，说于何法？师云：十方诸佛出世，只共说一心法。所以佛密付与摩诃大迦叶，此一心法体，尽虚空，遍法界，名为诸佛。理论者个法，岂是汝于言句上解得他，亦不是于一机一境上见得他。此意唯是默契，得者一门，名为无为法门。若欲会得，但知无心，忽悟即悟。若用心拟学取，即转远去。若无岐路心一切取舍，心心如木石，始有学道分。云：如今现有种种妄念，何以言无？师云：妄本无体，即是汝心所起。汝若识心是佛，心本无妄，那得起心，更认于妄。汝若不生心动念，自然无妄。所以云：心生则种种法生，心灭则种种法灭。云：今正妄念起时，佛在何处？师云：汝今觉妄起时，觉正是佛。可中若无妄念，佛亦无。何故如此？为汝起心作佛见，便谓有佛可成。作众生见，便谓有众生可度。起心动念总是汝见处。若无一切见，佛有何处所？如文殊才起佛见法见，便贬向二铁围山。云：今正悟时，佛在何处？师云：问从何来？觉从何起？语默动静，一切声色，尽是佛事。何处觅佛？不可更头上安头，嘴上加嘴。但莫生异见，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。山河大地，日月星辰，总不出汝心。三千世界，都来是汝个自己，何处有许多般？心外无法，满目青山，虚空世界皎皎地，无丝发许与汝作见解。所以一切声色是佛之慧目，法不孤起，仗境方生，为物之故，有其多智。终日说，何曾说？终日闻，何曾闻？所以释迦四十九年说：未尝说着一字。云：若如此，何处是菩提？师云：菩提无是处，佛亦不得菩提。众生亦不失菩提，不可以身得，不可以心求。一切众生即菩提相。云：如何发菩提心。师云：菩提无所得，你今但发无所得心。决定不得一法，即菩提心。菩提无住处，是故无有得者。故云我于然灯佛所，无有少法可得，佛即与我授记。明知一切众生本是菩提，不应更得菩提。你今闻发菩提心，将谓一个心学取佛去。唯拟作佛，任你三祇劫修，亦只得个报化佛。与你本源真性佛，有何交涉？故云外求有相佛，与汝不相似。又云：是法平等，无有高下，是名菩提。即此本源清净心，与众生诸佛世界，山河有相无相遍十方界，一切平等，无彼我相。此本源清净心，常自圆明遍照。世人不悟，只认见闻觉知为心，为见闻觉知所覆，所以不睹精明本体。但直下无心，本体自现。如大日轮升于虚空，遍照十方，更无障碍。故学道人，惟认见闻觉知施为动作，空却见闻觉知，即心路绝无入处，但于见闻觉知处认本心。然本心不属见闻觉知，亦不离见闻觉知，但莫于见闻觉知上起见解，亦莫于见闻觉知上动念，亦莫离见闻觉知觅心，亦莫舍见闻觉知取法。不即不离，不住不著，纵横自在，无非道场。若欲得知要诀，但莫于心上著一物。言佛真法身犹若虚空，此是喻法身即虚空，虚空即法身。常人谓法身遍虚空处，虚空中含容法身。不知法身即虚空，虚空即法身也。若定言有虚空，虚空不是法身。若定言有法身，法身不是虚空。但莫作虚空解，虚空即法身。莫作法身解，法身即虚空。虚空与法身无异相，佛与众生无异相，生死与涅槃无异相，烦恼与菩提无异相，离一切相即是佛。凡夫取境，道人取心。心境双亡，乃是真法。忘境犹易，忘心至难。人不敢忘心，恐落空无捞摸处。不知空本无空，唯一真法界耳。问：如何是见性？云：性即是见，见即是性。不可以性更见性，闻即是性。不可以性更闻性，只你作性见，能闻能见性。便有一异法生，他分明道，所可见者不可更见。你云何头上更著头？他分明道，如盘中散珠，大者大圆，小者小圆，各各不相知，各各不相碍。起时不言我起，灭时不言我灭。所以四生六道，未有不如时。且众生不见佛，佛不见众生。四果不见四向，四向不见四果。三贤十圣，不见等妙二觉；等妙二觉，不见三贤十圣。乃至水不见火，火不见水，地不见风，风不见地。众生不入法界，佛不出法界。所以法性无去来，无能所见。既如此，因什么道我见我闻？于善知识处得契悟，善知识与我说法，诸佛出世，与众生说法。迦旃延只为以生灭心传实相法，被净名诃责。分明道，一切法本来无缚，何用解他？本来不染，何用净他？故云：实相如是岂可说乎？汝今只成是非心、染净心，学得一知一解，绕天下行，见人便拟定当取，谁有心眼？谁强谁弱？若也如此，天地悬殊，更说什么见性？问：既言性即见见即性，只如性自无障碍，无剂限，云何隔物即不见？又于虚空中，近即见，远即不见者如何？师云：此是你妄生异见。若言隔物不见，无物言见。便谓性有隔碍者，全无交涉。性且非见非不见，法亦非见非不见。若见性人，何处不是我之本性。所以六道四生，山河大地，总是我之性净明体。故云见色便见心，色心不异。故只为取相作见闻觉知，去却前物，始拟得见者，即堕二乘人中。依通见解也。虚空中近则见，远则不见。此是外道中收，分明道非内，亦非外，非近，亦非远。近而不可见者，万物之性也。近尚不可见，更道远而不可见，有什么意旨？问：佛穷得无明否？师云：无明即是一切诸佛得道之处，所以缘起是道场。所见一尘一色，便合无边理性。举足下足不离道场，道场者无所得也。我向你道，只无所得。名为坐道场。云：无明者，为明为暗。师云：非明非暗，明暗是代谢之法。无明且不明，亦不暗不明，只是本明。不明不暗，只者一句子，乱却天下人眼。所以道：假使满世间，皆如舍利弗。尽思共度量，不能测佛智。其无碍惠出过虚空，无你语论处。释迦量等三千大千世界，忽有一菩萨出来，一跨跨却三千大千世界，不出普贤一毛孔。你如今把什么本领拟学他？云：既是学不得，为什么道归源性无二，方便有多门？如之何？师云：归源性无二者，无明实性即诸佛性。方便有多门者，声闻人见无明生，见无明灭。缘觉人但见无明灭，不见无明生。念念证寂灭。诸佛见众生终日生而无生，终日灭而无灭，无生无灭，即大乘果。所以道：果满菩提圆，花开世界起。举足即佛，下足即众生。诸佛两足尊者，即理足事足。众生足生死足，一切等足。足故不求。是你今念念学佛，即嫌著众生。若嫌著众生，即是谤他十方诸佛。所以佛出世来，执除粪器，蠲除戏论之粪，只教你除却从来学心。见心除得尽，即不堕戏论。亦云搬粪出，只教你不生心。心若不生，自然成大智者。决定不分别佛与众生，一切尽不分别，始得入我曹溪门下。故自古先圣云：少行我法门。所以无行为我法门，只是一心门。一切人到这里，尽不敢入。不道全无，只是少人得，得者即是佛。珍重！夫学道者，先须并却杂学诸缘，决定不求，决定不著。闻甚深法，恰似清风届耳，瞥然而过，更不追寻。是为甚深入如来禅，离生禅想。从上祖师，唯传一心，更无二佛。指心是佛，顿超等妙二觉之表。决定不流至第二念，始似入我宗门。如斯之法，汝取次人。到者里拟作么生学？所以道：拟心时被拟心魔缚，非拟心时又被非拟心魔缚非外来，出自你心。唯有无神通菩萨，足迹不可寻。若以一切时中，心有常见，即是常见外道。若观一切法空，作空见者，即是断见外道。所以三界唯心，万法唯识。此犹是对外道邪见人说。若说法身以为极果，此对三贤十圣人言。故佛断二愚，一者微细所知愚，二者极微细所知愚。佛既如是，更说什么等妙二觉来。所以一切人，但欲向明，不欲向暗。但欲求悟，不爱烦恼无明。便道佛是觉，众生是妄。若作如是见解，百劫千生轮回六道，更无断绝。何以故？为谤诸佛本源自性故。他分明向你道，佛且不明，众生不暗，法无明暗故。佛且不强，众生且不弱，法无强弱故。佛且不智，众生且不愚，法无愚智故。是你出头，总道解禅。开着口，便病发。不说本，只说末，不说迷，只说悟，不说体，只说用。总无你话论处。他一切法，且本不有，今亦不无。缘起不有，缘灭不无。本亦不有，本非本故。心亦不心，心非心故。相亦非相，相非相故。所以道，无法无本心，始解心心法。法即非法，非法即法。无法无非法故，是心心法。忽然瞥起一念，了知如幻如化，即流入过去佛。过去佛且不有，未来佛且不无。又且不唤作未来佛。现在念念不住，不唤作现在佛。佛若起时，即不拟他，是觉是迷，是善是恶，辄不得执滞他，断绝他。如一念瞥起，千重关锁锁不得，万丈绳索索他不住。既若如是，争合便拟灭他止他。分明向你道，尔焰识，你作么生拟断他？喻如阳焰。你道近，十方世界求不可得。始道远，看时只在目前。你拟趁他，他又转远去。你始避他，他又来逐你。取又不得，舍又不得。既若如此，故知一切法性自尔，即不用愁他虑他。如言前念是凡，后念是圣，如手翻覆一般。此是三乘教之极也。据我禅宗中，前念且不是凡。后念且不是圣，前念不是佛，后念不是众生。所以一切色是佛色，一切声是佛声。举着一理，一切理皆然。见一事见一切事，见一心见一切心，见一道见一切道，一切处无不是道。见一尘，十方世界山河大地皆然。见一滴水，即见十方世界一切性水。又见一切法，即见一切心。一切法本空，心即不无。不无即妙有，有亦不有，不有即有，即真空妙有。既若如是，十方世界不出我之一心，一切微尘国土不出我之一念。若然，说甚么内之与外。如蜜性甜，一切蜜皆然，不可者个蜜甜，余底苦也。何处有与么事？所以道：虚空无内外，法性自尔。虚空无中间，法性自尔。故众生即佛，佛即众生，众生与佛元同一体，生死涅槃，有为无为元同一体，世间出世间，乃至六道四生山河大地有性无性亦同一体。言同者名相亦空，有亦空，无亦空。尽恒沙世界，元是一空。既若如此，何处有佛度众生？何处有众生受佛度？何故如此？万法之性自尔故。若作自然见，即落自然外道。若作无我无我所见，堕在三贤十圣位中。你如今云何将一尺一寸，便拟量度虚空？他分明向汝道，法法不相到，法自寂故。当处自住，当处自真。以身空故名法空，以心空故名性空。身心总空，故名法性空。乃至千途异说，皆不离你之本心。如今说菩提涅槃真如佛性二乘菩萨者，为指叶为黄金拳掌之说。若也展手之时，一切大众若天若人，皆见掌中都无一物。所以道：本来无一物，何处有尘埃。本既无物，三际本无所有故。学道人单刀直入，须见者个意始得。故达磨大师从西天来至此土，经多少国土，只觅得可大师一人。密传心印，印你本心。以心印法，以法印心。心既如此，法亦如此。同真际，等法性。法性空中谁是授记人？谁是成佛人？谁是得法人？他分明向你道，菩提者不可以身得，身无相故。不可以心得，心无相故。不可以性得，性即便是本源自性天真佛故。不可以佛更得佛，不可以无相更得无相，不可以空更得空，不可以道更得道。本无所得，无得亦不可得。所以道无一法可得，只教你了取本心。当下了时，不得了相。无了无不了，相亦不可得。如此之法，得者即得。得者不自觉知，不得者亦不自觉知。如此之法，从上已来，有几人得知？所以道：天下忘己者有几人？如今于一机一境，一经一教，一世一时，一名一字，六根门前领得，与机关木人何别？忽有一人出来，不于一名一相上作解者，我说此人，尽十方世界觅者个人不可得。以无第二人故。继于祖位，亦云释种，无杂纯一。故言王若成佛时，王子亦随出家。此意大难知，只教你莫觅，觅便失却，如痴人山上叫一声，响从谷出，便走下山趁。及乎觅不得，又叫一声，山上响又应，亦走上山上趁。如是千生万劫，只是寻声逐响人，虚生浪死汉。汝若无声即无响，涅槃者无闻无知无声，绝迹绝踪。若得如是，稍与祖师邻房也。
上堂云：即心是佛，上至诸佛，下至蠢动含灵，皆有佛性，同一心体。所以达磨从西天来，惟传一心法。直指一切众生，本来是佛，不假修行。但如今识取自心，见自本性，更莫别求。云何识自心，即如今言语者正是汝心。若不言语，又不作用，心体如虚空相似。无有相貌，亦无方所。亦不一向是无，有而不可见。故祖师云：真性心地藏，无头亦无尾。应缘而化物，方便呼为智。若不应缘之时，不可言其有无。正应之时，亦无踪迹。既知如此，如今但向无中栖泊，即是行诸佛路。经云应无所住而生其心，一切众生轮回生死者，意缘走作，心于六道不停，致使受种种苦。净名云：难化之人，心如猿猴。故以若干种法，制御其心，然后调伏。所以心生种种法生，心灭种种法灭。故知一切诸法皆由心造，乃至人天地狱六道修罗，尽由心造。如今但学无心，顿息诸缘，莫生妄想分别。无人无我，无贪嗔，无憎爱，无胜负。但除应如许多种妄想，性自本来清净，即是修行菩提法佛等。若不会此意，纵你广学勤苦修行，木食草衣，不识自心，皆名邪行，尽作天魔外道水陆诸神。如此修行，当复何益？志公云：本体是自心作，那得文字中求。如今但识自心，息却思惟妄想，尘劳自然不生。净名云：唯置一床寝疾而卧，心不起也。如今卧疾，攀缘都息，妄想歇灭，即是菩提。如今若心里纷纷不定，任你学到三乘四果十地诸位，合杀只向凡圣中坐，诸行尽归无常势力，皆有尽期。犹如箭射于空，力尽还堕，却归生死轮回。如斯修行，不解佛意，虚受辛苦，岂非大错。志公云：未逢出世明师，枉服大乘法药。如今但一切时中，行住坐卧，但学无心。亦无分别，亦无依倚，亦无住着。终日任运腾腾，如痴人相似。世人尽不识你，你亦不用教人识。不识心如顽石头，都无缝罅。一切法透汝心不入，兀然无著，如此始有少分相应。透得三界境过，名为佛出世。不漏心相，名为无漏智。不作人天业，不作地狱业，不起一切心，诸缘尽不生。即此身心是自由人，不是一向不生，只是随意而生。经云菩萨有意生身是也。忽若未会无心，著相而作者，皆属魔业。乃至作净土佛事，并皆成业，乃名佛障。障汝乃故，被因果管束，去住无自由分。所以菩提等法，本不是有，如来所说，皆是化人。犹如黄叶为金，权止小儿啼故，实无有法名阿耨菩提。如今既会此意，何用区区，但随缘消旧业，更莫造新殃。心里明明，所以旧时见解总须舍却。净名云：除去所有。法华云：二十年中常令除粪，只是除去胸中作见解处。又云：蠲除戏论之粪。所以如来藏本自空寂，并不停留一法。故经云：诸佛国土，亦复皆空。若言佛道是修学而得，如此见解，全无交涉。或作一机一境，扬眉动目，只对相当，便道契会也，得证悟禅理也。忽逢一人不解，便道都无所知。对他若得道理，心中便欢喜。若被他折伏不如他，便即心怀惆怅。如此心意学禅，有何交涉？任汝会得少许道理，只得个心所法。禅道总没交涉，所以达磨面壁，都不令人有见处。故云：忘机是佛道，分别是魔军。此性纵汝迷时亦不失，悟时亦不得。天真自性，本无迷悟。尽十方虚空界，元来是我一心体。纵汝动用造作，岂离虚空。虚空本来无大无小，无漏无为，无迷无悟，了了见无一物。亦无人，亦无佛，绝纤毫的量。是无依倚，无粘缀，一道清流，是自性无生法忍，何有拟议？真佛无口，不解说法。真听无耳，其谁闻乎。珍重！又云：但无一切心，即名无漏智。汝每日行住坐卧，一切言语，但莫著有为法。出言瞬目，尽同无漏。如今末法向去，多是学禅道者，皆著一切声色。何不与我心，心同虚空去。如枯木石头去，如寒灰死火去，方有少分相应。若不如是，他日尽被阎老子拷你在，你但离却有无诸法，心如日轮常在虚空，光明自然，不照而照，不是省力底事。到此之时，无栖泊处，即是行诸佛行。便是应无所住而生其心。此是你清净法身，名为阿耨菩提。若不会此意，纵你学得多知，勤苦修行，草衣木食，不识自心，尽名邪行。又云：你如今一切时中，但学无心，久久须实得。为你力量小，不能顿超。但得三年五年或十年，须得个入头处，自然会去。为有贪嗔痴，即立戒定慧。本无烦恼，焉有菩提？故祖师云：佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。本源清净佛上，更不著一物。譬如虚空，虽以无量珍宝庄严，终不能住。佛性同虚空，虽以无量功德智能庄严，终不能住。但迷本性，转不见耳。所谓心地法门，万法皆依此心建立。遇境即有，无境即无，不可于净性上转作境解。所言定慧，鉴用历历，寂寂惺惺，见闻觉知皆是境上作解，暂为中下根人说即得。若欲亲证，皆不可作如此见解。言化城者，二乘及十地等觉妙觉，皆是权立接引之教，并为化城。言宝所者，乃真心本佛自性之宝，此宝不属情量，不可建立。无佛无众生，无能无所，何处有城？若问此既是化城，何处为宝所，宝所不可指，指即有方所，非真宝所也。故云在近而已，不可定量言之。但当体会契之即是。言阐提者，信不具也。一切六道众生，乃至二乘，不信有佛果，皆谓之断善根阐提。菩萨者，深信有佛法，不见有大乘小乘。佛与众生同一法性，乃谓之善根阐提。凡人多为境碍心，事碍理。常欲逃境以安心，屏事以存理。不知乃是心碍境，理碍事。但令心空，境自空。但令理寂，事自寂。勿倒用心也。凡人多不肯空心，恐落于空，不知自心本空。愚人除事不除心，智者除心不除事。菩萨心如虚空，一切俱舍，所作福德皆不贪著。然舍有三等，内外身心一切俱舍。犹如虚空，无所取著，然后随方应物，能所皆忘，是为大舍。若一边行道布德，一边旋舍无希望心，是为中舍。若广修众善，有所希望，闻法知空，遂乃不著，是为小舍。大舍如火烛在前，更无迷悟。中舍如火烛在旁，或明或暗。小舍如火烛在后，不见坑阱。故菩萨心如虚空，一切俱舍。过去心不可得，是过去舍。现在心不可得，是现在舍。未来心不可得，是未来舍。所谓三世俱舍。
自如来付法迦叶已来，以心印心，心心不异。印着空即印不成文，印着物即印不成法。故以心印心，心心不异。能印所印俱难契会，故得者少。然心即无心，得即无得。佛有三身，法身说自性虚通法，报身说一切清净法，化身说六度万行法。法身说法，不可以言语音声形相文字而求，无所说，无所证，自性虚通而已。故曰无法可说，是名说法。报身化身，皆随机感现所说法，亦随事应根以为摄化，皆非真法。故曰报化非真佛，亦非说法者。
问：本来无一物，无物便是否？师云：无亦不是，菩提无是处，亦无无知解。问：只如目前虚空可不是境，岂无指境见心乎？师云：甚么心教汝向境上见？设汝见得，只是个照境底心。如人以镜照面，纵然得见眉目分明，元来只是形像，何关汝事？云：若不因照，何时得见？师云：若也涉因，常须假物，有什么了时？汝不见他向汝道，撒手似君无一物，徒劳谩说数千般。云：他若识了，照亦无物耶？师云：若是无物，更何用照？你莫开眼寱语去。
才作佛见，便被佛障，作众生见，被众生障。作凡作圣作净作秽等见，尽成其障。障汝心故，总成轮转。犹如猕猴放一捉一，无有了期。十方诸佛实无少法可得，名为阿耨菩提。只是一心实无异相，亦无光彩，亦无胜负。无胜故无佛相，无负故无众生相。
云：心既无相，岂得全无三十二相、八十种好化度众生耶？师云：三十二相属相，凡所有相皆是虚妄。八十种好属色，若以色见我，是人行邪道，不能见如来。问：无边身菩萨，为甚么不见如来顶相？师云：实无可见。何以故？无边身菩萨便是如来，不应更见。只教你不作佛见，不落佛边。不作众生见，不落众生边。不作有见，不落有边。不作无见，不落无边。不作凡见，不落凡边。不作圣见，不落圣边。但无诸见，即是无边身。若有见处，即名外道。外道者，乐于诸见。菩萨于诸见而不动，如来者即诸法如义。所以云弥勒亦如也，众圣贤亦如也。如即无生，如即无灭，如即无见，如即无闻。如来顶即是圆见，亦无圆见。故不落圆边。所以佛身无为，不堕诸数，权以虚空为喻，圆同太虚。无欠无余，等闲无事。莫强辨他境，辨着便成识。所以云：圆成同识海，流转若飘蓬。
学道人莫疑四大为身，四大无我，我亦无主，故知此身无我亦无主。五阴为心，五阴无我亦无主，故知此心无我亦无主。六根六尘六识和合生灭，亦复如是。十八界既空，一切皆空。唯有本心，荡然清净。学般若人，不见有一法可得。绝意三乘，惟一真实，不可证得。谓我能证能得，皆增上慢人。法华会上拂衣而去者，皆斯徒也。故佛言：我于菩提实无所得，默契而已。凡人临欲终时，但观五蕴皆空，四大无我。真心无恒，不去不来。生时性亦不来，死时性亦不去。湛然圆寂，心境一如。但能如是，直下顿了。不为三世所拘系，便是出世人也，切不得有分毫趣向。若见善相，诸佛来迎，及种种现前，亦无心随去。若见恶相，种种现前，亦无心怖畏。但自忘心，同于法界，便得自在。此即是要节也。惟直下顿了，自心本来是佛。无一法可得，无一行可修，此是无上道。
问：教中云：销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身者如何？师云：若以三无数劫修行，有所证得者，尽恒沙劫不得。若于一刹那中获得法身，直了见性者，犹是三乘教之极谈也。何以故？以见法身可获故，皆属不了义教中收。我此禅宗，从上相承已来，不曾教人求知求解。只云学道，早是接引之辞。然道亦不可学，情存学解，却成迷道。道无方所，名大乘心。此心不在内外中间，实无方所。第一不得作知解，只是说汝如今情量处。情量若尽，心无方所。此道天真，本无名字。问：从上来皆云即心是佛，未审即那个心是佛？师云：你有几个心？云：为复即凡心是佛，即圣心是佛。师云：你何处有凡圣心耶？云：即今三乘中说有凡圣，和尚何得言无？师云：三乘中分明向你道：凡圣心是妄。你今不解，反执为有。将空作实，岂不是妄！妄故迷心。汝但除却凡情圣境，心外更无别佛。祖师西来，直指一切人全体是佛。汝今不识，执凡执圣，向外驰骋，还自迷心，所以向汝道即心是佛。一念情生，即堕异趣。无始已来，不异今日无有异法。故名成等正觉。云：和尚所言即者，是何道理？师云：觅甚么道理。才有道理，便即心异。云：前言无始已来不异今日，此理如何？师云：只为觅故，汝自异他。汝若不觅，何处有异？云：既是不异，何更用说即？师云：汝若不认凡圣，阿谁向你道即。即若不即，心亦不心。可中心即俱忘，阿你更拟向何处觅去。问：妄能障自心，未审而今以何遣妄？师云：起妄遣妄，亦成妄。妄本无根，只因分别而有。你但于凡圣两处情尽，自然无妄。更拟若为遣他，都不得有纤毫依执。名为我舍两臂，必当得佛。云：既无依执，当何相承？师云：以心传心。云：若心相传，云何言心亦无？师云：不得一法，名为传心。若了此心，即是无心无法。云：若无心无法，云何名传？师云：汝闻道传心，将谓有可得也。所以祖师云：认得心性时，可说不思议。了了无所得，得时不说知。此事若教汝会何堪也！问：佛度众生否？师云：实无众生如来度者。我尚不可得？非我何可得？佛与众生皆不可得。云：现有三十二相及度众生，何得言无？师云：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。问：和尚现今说法，何得言无僧亦无法？师云：汝若见有法可说，即是以音声求我。若见有我，即是处所。法亦无法，法即是心。所以祖师云：付此心法时，法法何曾法。无法无本心，始解心心法。实无一法可得，名坐道场。道场者，只是不起诸见。悟法本空，唤作空如来藏。本来无一物，何处有尘埃，若得此中意，逍遥何所论。问：诸佛如何行大慈悲为众生说法？师云：佛慈悲者，无缘故名大慈悲。慈者不见有佛可成，悲者不见有众生可度。其所说法无说无示，其听法者无闻无得。譬如幻士为幻人说法，者个法若为道，我从善知识言下，领得会也悟也。者个慈悲，若为汝起心动念，学得他见解。不悟自心，究竟无益。问：如何是出三界？师云：善恶都莫思量，当处便出三界。如来出世，为破三有。若无一切心，三界亦非有。如一微尘破为百分，九十九分是无，一分是有，摩诃衍不能胜出。百分俱无，摩诃衍始能胜出。祖师直指一切众生本心本体，本来是佛，不假修成。不属渐次，不是明暗。不是明故无明，不是暗故无暗。所以无无明，亦无无明尽。入我此宗门，切须在意。如此见得，名之为法。见法故名之为佛。佛法俱无，名之为僧。唤作无为僧，亦名一体三宝。夫求法者，不著佛求，不著法求，不著众求，应无所求。不著佛求故无佛，不著法求故无法，不著众求故无僧。问：如何是道？如何修行？师云：道是何物？汝欲修行。问：诸方宗师相承参禅学道如何？师云：接引钝根人语，未可依凭。云：此即是接引钝根人语，未审接上根人复说何法？师云：若是上根人，何处更就人觅。他自己尚不可得，何况更别有法。当情不见教中云法法何状？云：若如此，则都不要求觅也？师云：若与么则省心力。云：如此则浑成断绝，不可是无也。师云：阿谁教他无？他是阿谁？你拟觅他。云：既不许觅，何故又言莫断他？师云：若不觅便休，即谁教你断。你见目前虚空，作么生断他？云：此法可得，便同虚空否？师云：虚空早晚向你道，有同有异。我暂如此说，你便向这里生解。云：应是不与人生解耶？师云：我不曾障你，要且解属于情，情生则智隔。云：向这里莫生情，是否？师云：若不生情，阿谁道是？问：六祖不会经书，何得传衣为祖。秀上座是五百人首座，为教授师，讲得三十二本经论，云何不传衣？师云：为他有心，是有为法，所修所证将为是也。所以五祖付六祖，六祖当时祇是默契。得密授如来甚深意，所以付法与他。汝不见道：法本法无法，无法法亦法，今付无法时，法法何曾法。若会此意，方名出家儿，方好修行。若不信，云何明上座走来大庾岭头寻六祖，六祖便问：汝来求何事？为求衣为求法？明上座云：不为衣来，但为法来。六祖云：汝且暂时敛念，善恶都莫思量。明乃禀语。六祖云：不思善，不思恶。正当与么时，还我明上座父母未生时面目来。明于言下，忽然默契。便礼拜云：如人饮水，冷暖自知。某甲在五祖会中，枉用三十年工夫。今日方省前非。六祖云：如是。到此之时，方知祖师西来，直指人心，见性成佛，不在言说。岂不见阿难问迦叶云：世尊传金襕外，别传何物？迦叶召阿难，阿难应诺。迦叶云：倒却门前刹竿著。此便是祖师之标榜也。甚生二字疑误阿难三十年为侍者，只为多闻智能，被佛诃云：汝千日学慧，不如一日学道。若不学道，滴水也难消。问：圣人无心即是佛，凡夫无心莫沉空寂否？师云：法无凡圣，亦无沉寂。法本不有，莫作无见。法本不无，莫作有见。有之与无，尽是情见，犹如幻翳。所以云：见闻如幻翳，知觉乃众生。祖师门中，只论息机忘见，所以忘机则佛道隆，分别则魔军炽。问：心既本来是佛，还修六度万行否？师云：悟在于心，非关六度万行。六度万行尽是化门接物度生边事，设使菩提真如实际解脱法身，直至十地四果圣位，尽是度门，非关佛心，心即是佛。所以一切诸度门中，佛心第一。但无生死烦恼等心，即不用菩提等法。问：若无心，行此道得否？师云：无心便是行此道，更说什么得与不得？且如瞥起一念便是境，若无一念，便是境亡。心自灭无，复可追寻？问：如何得不落阶级。师云：终日吃饭，未曾咬着一粒米；终日行，未曾踏着一片地。与么时无人我等相，终日不离一切事，不被诸境惑，方名自在人。更时时念念不见一切相，莫认前后三际。前际无去，今际无住，后际无来，安然端坐，任运不拘，方名解脱。努力！努力！此门中千人万人，只得三个五个。若不将为事，受殃有日在。故云：着力今生须了却，谁能累劫受余殃。问：本既是佛，那得更有四生六道种种形貌不同？师云：诸佛体圆，更无增减。流入六道，处处皆圆。万类之中，个个是佛。譬如一团水银，分散诸处，颗颗皆圆。若不分时，只是一块。此一即一切，一切即一。种种形貌，喻如屋舍。舍驴屋入人屋，舍人身至天身。乃至声闻缘觉菩萨佛屋，皆是汝取舍处。所以有别。本源之性何得有别。
唐大中年，终于本山。谥断际禅师。
◎福州长庆大安禅师，造百丈，礼而问曰：学人欲求识佛，何者即是？丈曰：大似骑牛觅牛。师曰：识得后如何？丈曰：如人骑牛至家。师曰：未审始终如何保任？丈曰：如牧牛人执杖视之，不令犯人苗稼。师自兹领旨，更不驰求。同参佑禅师，创居沩山。师躬耕助道。佑归寂，众请主法。上堂：汝诸人总来就安，求觅甚么？若欲作佛，汝自是佛。担佛傍家走，如渴鹿趁阳焰相似，何时得相应去！汝欲作佛，但无许多颠倒攀缘、妄想恶觉、垢欲不净，众生之心，便是初心正觉佛，更向何处别讨所以安？在沩山三十年来，吃沩山饭，屙沩山矢，不学沩山禅。只看一头水牯牛，若落路入草，便把鼻孔拽转来，才犯人苗稼，即便鞭挞。调伏既久，可怜生受人言语，如今变作个露地白牛，常在面前，终日露迥迥地，趁亦不去。汝诸人各自有无价大宝，从眼门放光，照见山河大地，耳门放光，领采一切善恶音响。如是六门，昼夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不识取，影在四大身中，内外扶持，不教倾侧。如人负重担，从独木桥上过，亦不教失脚。且道是甚么物任持，便得如是。且无丝发可见，岂不见志公和尚云：内外追寻觅总无，境上施为浑大有。珍重！师室中每问僧：有句无句，如藤倚树，子意何如？
问：此阴已谢，彼阴未生时如何？师曰：此阴未谢。那个是大德？曰：不会。师曰：若会此阴，便明彼阴。问：黄巢军来，和尚向甚么处回避？师曰：五蕴山中。曰：忽被他捉着时如何？师曰：恼乱将军。
◎福州古灵神赞禅师，本州大中寺受业，后行脚遇百丈开悟，却回受业。本师问曰：汝离吾在外，得何事业？曰：并无事业。遂遣执役。一日，因澡身命师去垢，师乃拊背曰：好所佛堂而佛不圣。本师回首视之，师曰：佛虽不圣，且能放光。本师又一日在窗下看经，蜂子投窗纸求出。师睹之曰：世界如许广阔不肯出，钻他故纸驴年去！遂有偈曰：空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时。本师置经问曰：汝行脚遇何人？吾前后见汝发言异常。师曰：某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。本师于是告众致斋，请师说法。师乃登座，举唱百丈门风曰：灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。本师于言下感悟曰：何期垂老得闻极则事。师后住古灵，聚徒数载。临迁化，剃浴声钟告众曰：汝等诸人，还识无声三昧否？众曰：不识。师曰：汝等静听，莫别思惟。众皆侧聆。师俨然顺寂，塔存本山。
◎大慈寰中禅师，上堂：山僧不解答话，只能识病。时有僧出，师便归方丈。
赵州问：般若以何为体？师曰：般若以何为体。州大笑而出。明日州扫地次，师曰：般若以何为体？州置帚拊掌大笑，师便归方丈。僧辞，师问：甚么处去？曰：江西去。师曰：我劳汝一段事得否？曰：和尚有甚么事？师曰：将取老僧去得么？曰：更有过于和尚者，亦不能将去。师便休。僧后举似洞山，山曰：阇黎争合恁么道。曰：和尚作么生？山曰：得。山又问其僧：大慈别有甚么言句？曰：有时示众曰：说得一丈，不如行取一尺。说得一尺，不如行取一寸。山曰：我不恁么道。曰：和尚作么生？山曰：说取行不得底，行取说不得底。
◎天台平田普岸禅师，访茂源和尚。源才起迎，师近前把住云：开口即失，闭口即丧。去此二途，请师别道。源以手掩鼻，师放开云：一步较易，两步较难。源云：着甚死急？师云：若非是师，不免诸方点检。僧参，师打一拄杖。其僧近前把住拄杖，师曰：老僧适来造次。僧却打师一拄杖。师曰：作家！作家！僧礼拜。师把住曰：是阇黎造次。僧大笑。师曰：这个师僧今日大败也。临济访师，到路口先逢一嫂在田使牛。济问嫂：平田路向甚么处去？嫂打牛一棒曰：这畜生，到处走到，此路也不识！济又曰：我问你平田路向甚么处去？嫂曰：这畜生，五岁尚使不得。济心语曰：欲观前人，先观所使，便有抽钉拔楔之意。及见师，师问：你还曾见我嫂也未？济曰：已收下了也。师遂问：近离甚处？济曰：江西黄檗。师曰：情知你见作家来。济曰：特来礼拜和尚。师曰：已相见了也。济曰：宾主之礼，合施三拜。师曰：既是宾主之礼，礼拜着。
◎瑞州五峰常观禅师，因僧辞，师曰：汝诸方去，莫谤老僧在这里。曰：某甲不道和尚在这里。师曰：汝道老僧在甚么处？僧竖起一指。师曰：早是谤老僧也。
◎潭州石霜山性空禅师，僧问：如何是祖师西来意？师云：如人在千尺井中，不假寸绳，出得此人即答汝西来意。僧曰：近日湖南畅和尚出世，亦为人东语西话。师唤沙弥，拽出这死尸着。
◎广州和安寺通禅师，礼佛次，禅者问：座主礼底是甚么？师曰：是佛。禅者乃指像曰：这个是何物？师无对。至夜具威仪礼，问：今日所问，某甲未知意旨如何？禅者曰：座主几夏耶？师曰：十夏。禅者曰：还曾出家也未？师转茫然。禅者曰：若也不会，百夏奚为？乃命同参马祖。及至江西，祖已圆寂。遂谒百丈，顿释疑情。师住后，一日召仰山将床子来。山将到，师曰：却送本处着。山从之。师召：慧寂。山应诺。师曰：床子那边是甚么物？山曰：枕子。师曰：枕子这边是甚么物？山曰：无物。师复召：慧寂。山应诺。师曰：是甚么？山无对。师曰：去！
◎洪州东山慧禅师，同大于、南用到茶堂，有僧近前不审。用曰：我既不纳汝，汝亦不见我。不审阿谁？僧无语。师曰：不得平白地恁么问伊。用曰：大于亦无语那。于把定其僧曰：是你恁么累我亦然。便打一掴。用大笑曰：朗月与青天。大于侍者到，师问：金刚正定，一切皆然。秋去冬来，且作么生？者曰：不妨和尚借问。师曰：即今即得，去后作么生？者曰：谁敢问着某甲？师曰：大于还得么？者曰：犹要别人点检在。师曰：辅弼宗师，不废光彩。侍者礼拜。
◎百丈山涅槃和尚，一日谓众曰：汝等与我开田，我与汝说大义。众开田了归，请说大义。师乃展两手，众罔措。
◎赵州观音院真际从谂禅师，曹州郝乡人也。姓郝氏。童稚于本州扈通院披剃。未纳戒便抵池阳，参南泉。值泉偃息，而问曰：近离甚处？师曰：瑞像。泉曰：还见瑞像么？师曰：不见瑞像，只见卧如来。泉便起坐，问：汝是有主沙弥，无主沙弥？师曰：有主沙弥。泉曰：那个是你主？师近前躬身曰：仲冬严寒，伏惟和尚尊候万福。泉器之，许其入室。他日问泉曰：如何是道？泉曰：平常心是道。师曰：还可趣向也无？泉曰：拟向即乖。师曰：不拟争知是道？泉曰：道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非耶？师于言下悟理。乃往嵩岳琉璃坛纳戒。仍返南泉。一日问泉曰：知有底人向甚么处去？泉曰：山前檀越家，作一头水牯牛去。师曰：谢师指示。泉曰：昨夜三更月到窗。
师在井楼上打水次，见南泉过，便抱柱悬却脚曰：相救！相救！南泉上胡梯曰：一二三四五。师少顷却去礼谢曰：适来谢相救。师在南泉时，泉牵一头水牯牛入僧堂内巡堂而转，首座乃向牛背上三拍，泉便休去。师却将一束草安首座面前，首座无对。南泉上堂，师出问：明头合，暗头合。泉便下座归方丈。师曰：这老和尚被我一问，直得无言可对。首座曰：莫道和尚无言好，自是上座不会。师便打一掌，曰：此掌合是堂头老汉吃。师到，茱萸，执拄杖于法堂上从东过西，萸曰：作甚么？师曰：探水。萸曰：我这里一滴也无，探个甚么？师以杖倚壁，便下。
到道吾，才入堂，吾曰：南泉一只箭来也。师曰：看箭！吾曰：过也。师曰：中！
到黄檗，檗见来便闭方丈门。师乃把火于法堂内叫曰：救火！救火！檗开门捉住曰：道！道！师曰：贼过后张弓。
师行脚，见二庵主，一人作丫角童。师问讯，二人殊不顾。来日早晨，丫角童将一铛饭来，放地上分作三分，庵主将席子近前坐，丫角童亦将席近前相对坐，亦不唤师。师乃亦将席子近前坐，丫角童目顾于师。庵主云：莫言侵早起，更有夜行人。师云：何不教诏这行者？庵主云：他是人家男女。师云：洎合放过。丫角童便起顾视庵主云：多口作么？丫角童从此入山不见。师到投子处对坐斋，投子将蒸饼与师吃。师曰：不吃。不久下胡饼，投子教沙弥度与师，师接饼却礼沙弥三拜。师到云居，居云：老老大大何不觅个住处去？师云：作么生是某甲住处？居云：山前有个古寺基。师云：和尚自住取。又到茱萸，萸云：老老大大何不觅个住处？师云：甚么处是某甲住处？萸云：老老大大住处也不知。师云：三十年弄马骑，今日却被驴子扑。师到一庵主处问：有么，有么？主竖起拳头。师曰：水浅不是泊船处。便行。又到一庵主处问：有么，有么？主亦竖起拳头。师曰：能纵能夺，能杀能活。便作礼。
僧问师：学人乍入丛林，乞师指示。师云：吃粥了也未？云：吃粥了也。师云：洗钵盂去。其僧因此大悟。
师示众云：此事的的，没量大人出这里不得。老僧到沩山，见僧问如何是祖师西来意，山云与我过床子来。若是宗师，须以本分事接人始得。时有僧问：如何是祖师西来意？师曰：庭前柏树子。曰：和尚莫将境示人。师曰：我不将境示人。曰：如何是祖师西来意？师曰：庭前柏树子。
师一日于雪中倒卧曰：相救！相救！有僧便去身边卧，师便起去。
师问新到：曾到此间么？曰：曾到。师曰：吃茶去。又问僧，僧曰：不曾到。师曰：吃茶去。后院主问曰：为甚么曾到也云吃茶去，不曾到也云吃茶去？师召院主，主应诺。师曰：吃茶去。
问：狗子还有佛性也无？师曰：无。曰：上至诸佛下至蝼蚁，皆有佛性。狗子为甚么却无？师曰：为伊有业识在。又僧问：狗子还有佛性也无？师曰：有。曰：既有，为甚么入这皮袋里来？师曰：知而故犯。
师因侍者报：大王来也！师云：万福大王。者云：未到在。师云：又道来也。
秀才问：佛不违众生所愿，是否？师曰：是。曰：某甲欲觅和尚手中拄杖得否？师曰：君子不夺人所好。曰：某甲不是君子。师曰：我亦不是佛。僧问：如何是道？师曰：墙外底。曰：不问这个道。师曰：你问那个道？曰：大道。师曰：大道透长安。问：如何是佛？师曰：殿里底。曰：殿里者，岂不是泥龛塑像？师曰：是。曰：如何是佛？师曰：殿里底。问：和尚姓甚么？曰：常州有。问：甲子多少？曰：苏州有。问：如何是赵州？曰：东门西门南门北门。问：如何是祖师意？师敲床脚。曰：只这莫便是否？师曰：是即脱取去。问：如何是毗卢圆相？师曰：老僧自幼不曾眼花。曰：岂不为人？师曰：愿汝常见毗卢圆相。官人问：和尚还入地狱否？师曰：老僧末上入。曰：大善知识为甚么入地狱？师曰：我若不入，阿谁教化汝？问：久向赵州石桥，到来只见略彴？师曰：汝只见略彴，且不见石桥。曰：如何是石桥？师曰：度驴度马。曰：如何是略彴？师曰：个个度人。师因与文远行，乃指一片地曰：这里好造个巡铺。文远便去路旁立曰：把将公验来。师遂与一掴。远曰：公验分明过。师与文远论义曰：斗劣不斗胜，胜者输果子。远曰：请和尚立义。师曰：我是一头驴。远曰：我是驴胃。师曰：我是驴粪。远曰：我是粪中虫。师曰：你在彼中作甚么？远曰：我在彼中过夏。师曰：把将果子来。师在东司上，见远侍者过，蓦召文远，远应诺。师曰：东司上不可与汝说佛法。问菜头：今日吃熟菜，吃生菜？头拈起菜呈之。师曰：知恩者少，负恩者多。师示众云：今夜答话去也，有解问者出来。时有僧出作礼。师曰：比来抛砖引玉，却引得个墼子。
师因二僧相推，不肯作第一座。主事白师，师曰：总教作第二座。事曰：第一座教谁作？师云：装香着。事曰：装香了也。师曰：戒香定香慧香解脱香。
师示众曰：才有是非，纷然失心。还有答话分也无？有僧出，拊侍者一下曰：何不只对和尚？师便归方丈。后侍者请益：适来僧是会不会？师曰：坐底见立底，立底见坐底。
有僧举才有是非话似洛浦，浦扣齿。又举似云居，居曰：何必。僧回举似师，师曰：南方大有人丧身失命。曰：请和尚举。师才举前语，僧指旁僧曰：这个师僧吃却饭了，作恁么语话。师休去。
示众：佛之一字，吾不喜闻。
因僧侍次，遂举火问曰：这个是火，你不得唤作火。老僧道了也。僧无对。复筴起火曰：会么。曰：不会。师曰：此去舒州有投子和尚，汝往礼拜问之，必为汝说。因缘相契，不用更来，不相契却来。其僧到投子，子问：近离甚处？曰：赵州。子曰：赵州有何言句？僧举前话。子曰：汝会么？曰：不会，乞师指示。子下禅床行三步，却坐问曰：会么？曰：不会。子曰：你归举似赵州。其僧却回举似师，师曰：还会么？曰：不会。师曰：投子与么不较多也！
僧问：二龙争珠，谁是得者？师曰：老僧只管看。
上堂：至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择是明白？老僧不在明白里，是汝还护惜也无？时有僧问：既不在明白里，护惜个甚么？师曰：我亦不知。僧曰：和尚既不知，为甚道不在明白里？师曰：问事即得，礼拜了退。
僧问：至道无难，唯嫌拣择，是时人窠臼否？师曰：曾有人问我，老僧直得五年分疏不下。
问：至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人？师曰：何不引尽此语。僧曰：某甲只念到这里。师曰：至道无难，唯嫌拣择。
问：至道无难，唯嫌拣择。如何是不拣择？师曰：天上天下，唯我独尊。曰：此犹是拣择。师曰：田库奴甚处是拣择？僧无语。
师与官人游园次，兔见惊走。遂问：和尚是大善知识，兔见为甚么走？师云：老僧好杀。问院主：甚么处来？主曰：送生来。师曰：鸦为甚么飞去？主曰：怕某甲。师曰：汝十年知事，作恁么语话？主却问：鸦为甚么飞去？师曰：院主无杀心。僧辞，师问：甚处去？曰：闽中去。师曰：彼中兵马隘，汝须回避始得。曰：向甚处回避？师曰：恰好。僧游五台，问一婆子曰：台山路向甚处去？婆曰：蓦直去。僧便去。婆曰：好个师僧又恁么去。后有僧举似师，师曰：待我去勘过。明日，师便去问：台山路向甚处去？婆曰：蓦直去。师便去。婆曰：好个师僧又恁么去。师归院谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也。
问：如何是玄中玄？师曰：汝玄来多少时耶？曰：玄之久矣。师曰：阇黎若不遇老僧，几乎玄杀。问：万法归一，一归何所？师曰：老僧在青州，作得一领布衫，重七斤。
僧写师真呈，师曰：且道似我不似我？若似我，即打杀老僧。不似我，即烧却真。僧无对。
师托起钵曰：三十年后若见老僧，留取供养。若不见，即扑破。别僧曰：三十年后敢道见和尚，师乃扑破。师问僧：曾看法华经么？曰：曾看。曰：衲衣在空闲，假名阿练若，诳惑世间人。尔作么会？僧拟礼拜，师曰：尔披衲衣来么？曰：披来。师曰：莫惑我。曰：作么得不惑去？师曰：莫取我语。
问：初生孩子还具六识也无？师曰：急水上打球子。僧却问投子：急水上打球子，意旨如何？子曰：念念不停留。埽地次，僧问：和尚是大善知识，为甚么扫地？师曰：尘从外来。曰：既是清净伽蓝，为甚么有尘？师曰：又一点也。问：恁么来底，师还接否？曰：接。曰：不恁么来底，师还接否？曰：接。曰：恁么来者从师接，不恁么来者如何接？师曰：止止不须说，我法妙难思。有一婆子令人送钱请转藏经，师受施利了，却下禅床转一匝。乃曰：传语婆转藏经已竟。其人回举似婆，婆曰：比来请转全藏，如何只为转半藏？
问：承闻和尚亲见南泉，是否？师云：镇州出大萝卜头。
官人问：丹霞烧木佛，院主为甚么眉须堕落？师云：官人宅内变生作熟，是甚么人？云：所使。师云：却是他好手。马大夫问：和尚还修行也无？师云：老僧若修行即祸事。云：和尚既不修行，教甚么人修行？师云：大夫是修行底人。云：某甲何名修行？师曰：若不修行，争得扑在人王位中，喂得来赤冻红地无有解出期。大夫乃下泪拜谢。问：作何方便即得闻于未闻？师云：未闻且置，你曾闻个甚么来？问：不离言句，如何得独脱？师云：离言句是独脱。云：适来无人教某甲来。师云：因甚么到此？云：和尚何不拣出？师云：我早个拣了也。师问僧：甚处来？曰：江西来。师曰：赵州著在甚么处？僧无对。问：不见边表时如何？师指净瓶云：这个唤作甚么？云：净瓶。师曰：大好不见边表。有僧问：生死二路，是同是别？师以颂答云：道人问生死，生死若为论。双林一池水，朗月耀乾坤。唤他句上识，此是弄精魂。欲会个生死，颠人说梦春。洞山问僧：甚处来？曰：掌鞋来。山曰：自解依他。曰：依他。山曰：他还指阇黎也无？僧无对。师代云：若允即不违。保寿问：胡钉铰，汝莫是胡钉铰么？曰：不敢。寿曰：还钉得虚空么？曰：请和尚打破虚空来。寿便打。胡曰：和尚莫错打某甲。师曰：向后有多口阿师，与你点破在。胡后到师处举前话，师曰：汝因甚么被他打？胡曰：不知过在甚么处？师曰：只这一缝尚不奈何。胡于此有省。师曰：且钉这一缝。
师问新到：离甚么处？云：雪峰。师云：雪峰有甚么言句？云：雪峰寻常道，尽十方世界都来是沙门一只眼，你等诸人向甚么处屙？师云：阇黎若回，寄个锹子去。师问僧：甚处来？曰：摘茶来。师曰：闲。
新到参，师曰：甚处来？曰：南方来。师曰：佛法尽在南方，汝来这里作甚么？曰：佛法岂有南北耶？师曰：饶汝从云居雪峰来，只是个担板汉。
师闻沙弥喝参，向侍者曰：教伊去。者乃教去，沙弥便珍重。师曰：沙弥得入门，侍者在门外。师问一婆子：甚么处去？曰：偷赵州笋去。师曰：忽遇赵州，又作么生？婆与一掌，师休去。
师因有老宿问：近离甚处？师云：滑州。宿云：几程到这里？师云：一跶到。宿云：好个捷疾鬼。师云：万福大王。宿云：参堂去。师应：喏，喏。师一日到僧堂后逢一僧，乃问：大德总向甚处去？僧云：普请去。师遂于袖中取刀度与云：老僧住持事繁，请上座为我折倒却。便引颈向前，其僧便走。僧辞，师曰：甚处去？曰：诸方学佛法去。师竖起拂子曰：有佛处不得住，无佛处急走过。三千里外逢人不得错举。曰：与么则不去也。师曰：摘杨花，摘杨花。
尼问：如何是密密意？师以手掐之。尼曰：和尚犹有这个在？师曰：却是你有这个在。问：十二时中如何用心？师曰：汝被十二时辰使，老僧使得十二时。乃曰：兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除却二时粥饭是杂用心处，除外更无别用心处。若不如是，大远在。又谓众曰：你若一生不离丛林，不语五年十载，无人唤你作哑汉，已后佛也不奈你何！你若不信，截取老僧头去。
上堂：金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水，真佛内里坐。菩提涅槃真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼，实际理地甚么处著。一心不生，万法无咎。汝但究理坐看三二十年，若不会，截取老僧头去。梦幻空华，徒劳把捉，心若不异，万法一如。既不从外得，更拘执作么？如羊相似，乱拾物安向口里。老僧见药山和尚道：有人问着，但教合取狗口。老僧亦教合取狗口，取我是垢，不取我是净，一似猎狗专欲得物吃。佛法在甚么处？千人万人尽是觅佛汉子，于中觅一个道人无？若与空王为弟子，莫教心病最难医。未有世界早有此性，世界坏时，此性不坏。一从见老僧后，更不是别人，只是个主人公。这个更向外觅作么？正恁么时，莫转头换脑。若转头换脑，即失却也。僧问：承师有言，世界坏时此性不坏，如何是此性？师曰：四大五阴。曰：此犹是坏底，如何是此性？师曰：四大五阴。
示众云：兄弟若从南方来者，即与下载。若从北方来者，即与装载。所以道：近上人问道即失道，近下人问道即得道。兄弟！正人说邪法，邪法亦随正。邪人说正法，正法亦随邪。诸方难见易识，我这里易见难识。又云：此事如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老僧拈一枝草作丈六金身用，将丈六金身作一枝草用。佛即是烦恼，烦恼即是佛。
又云：老僧此间，即以本分事接人，若教老僧随伊根机接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不会，是谁过欤？已后遇着作家汉，也道老僧不孤负他。但有人问，以本分事接人。
师自受南泉印可，乃归曹州，省受业师。亲属闻师归，咸欲来会。师闻曰：俗尘爱网，无有了期。已辞出家，不愿再见。遂携瓶锡遍历诸方。常谓七岁儿童胜我者，我即问伊。百岁老翁不及我者，我即教他。及往赵州观音院，燕赵二王同至院见师，师端坐不起，燕王问曰：人王尊耶？法王尊耶？师曰：若在人王，人王中尊。若在法王，法王中尊。二王闻之，欢然敬服，乃同供养。师志效古人，住持枯稿，僧堂无前后架，旋营斋食。绳床一角折，以绳系残薪支之。屡有愿为制新者，师不许也。住持四十余年，未尝以一书告檀越。唐乾宁四年十一月二日，右胁泊然而寂，寿一百二十岁。谥真际大师。
◎湖南长沙景岑招贤禅师，上堂：我若一向举扬宗教，法堂前须草深一丈。事不获已，向汝诸人道：尽十方世界是沙门眼，尽十方世界是沙门全身，尽十方世界是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道：三世诸佛，法界众生，是摩诃般若光。光未发时，汝等诸人向甚么处委悉？光未发时，尚无佛无众生消息，何处得山河国土来？时有僧问：如何是沙门眼？师曰：长长出不得。又曰：成佛成祖出不得，六道轮回出不得。僧曰：未审出个甚么不得？师曰：昼见日，夜见星。曰：学人不会。师曰：妙高山色青又青。
师与仰山玩月次，山曰：人人尽有这个，只是用不得。师曰：恰是倩汝用。山曰：你作么生用？师劈胸与一蹋。山曰：㘞直下似个大虫。自此诸方称为岑大虫。
游山归，首座问：和尚甚处去来？师曰：游山来。座曰：到甚么处？师曰：始从芳草去，又逐落花回。座曰：大似春意。师曰：也胜秋露滴芙蕖。
有秀才看千佛名经，问曰：百千诸佛，但见其名，未审居何国土？还化物也无？曰：黄鹤楼崔颢题后，秀才还曾题也未？曰：未曾。曰：得闲题取一篇好。
问：本来人还成佛也无？师曰：汝见大唐天子，还自种田割稻么？曰：未审是何人成佛？师曰：是汝成佛。僧无语。师曰：会么？曰：不会。师曰：如人因地而倒，依地而起。地道甚么？问：向上一路，请师道？师曰：一口针，三尺线。曰：如何领会？师曰：益州布，扬州绢。僧问师同参会和尚曰：和尚见南泉后如何？会默然。僧曰：和尚未见南泉已前作么生？会曰：不可更别有也。僧回举似师，师示偈曰：百尺竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。僧便问：只如百尺竿头，如何进步？师曰：朗州山，澧州水。曰：不会。师曰：四海五湖皇化里。
竺尚书问：蚯蚓斩为两段，两头俱动。未审佛性在阿那头？师曰：莫妄想。曰：争奈动何？师曰：会即风火未散。书无对。师唤尚书，书应诺。师曰：不是尚书本命。曰：不可雕却，即今只对，别有第二主人。师曰：唤尚书作至尊得么？曰：恁么总不只对时，莫是弟子主人否？师曰：非但只对与不只对时，无始劫来是个生死根本。示偈曰：学道之人不识真，只为从来认识神。无始劫来生死本，痴人唤作本来人。
问：如何转得山河国土归自己去？师曰：如何转得自己成山河国土去？曰：不会。师曰：湖南城下好养民，米贱柴多足四邻。僧无语。师示偈曰：谁问山河转，山河转向谁。圆通无两畔，法性本无归。问：南泉道：三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。为甚么三世诸佛不知有？师曰：未入鹿苑时犹较些子。曰：狸奴白牯为甚么却知有？师曰：汝争怪得伊。问：和尚继嗣何人？师曰：我无人得继嗣。曰：还参学也无？师曰：我自参学。曰：师意何如？师示偈曰：虚空问万象，万象答虚空。谁人亲得闻？木义丱角童。示众：若心是生，则梦幻空华亦应是生。若身是生，则山河大地万象森罗亦应是生。问：教中说幻意是有耶？师曰：大德是何言欤？曰：恁么则幻意是无邪？师曰：大德是何言欤？曰：恁么则幻意是不有不无邪？师曰：大德是何言欤？曰：如某三明，尽不契于幻意，未番和尚如何明教中幻意？师曰：大德信一切法不思议否？曰：佛之诚言，那敢不信。师曰：大德言信，二信之中是何信？曰：如某所明，二信之中是名缘信。师曰：依何教门得生缘信？曰：华严云：菩萨摩诃萨以无障无碍智，信一切世间境界，是如来境界。又华严云：诸佛世尊，悉知世法及诸佛法性无差别，决定无二。又华严云：佛法世间法，若见其真实，一切无差别。师曰：大德所举缘信教门甚有来处。听老僧与大德明教中幻意，若人见幻本来真，是则名为见佛人。圆通法法无生灭，无灭无生是佛身。华严座主问：虚空为是定有，为是定无？师曰：言有亦得，言无亦得。虚空有时但有假有，虚空无时但无假无。曰：如和尚所说，有何教文？师曰：大德岂不闻首楞严云：十方虚空生汝心内，犹如片云点太清里。岂不是虚空生时但生假名？又云：汝等一人发真归元，十方虚空悉皆销殒。岂不是虚空灭时但灭假名。老僧所以道：有是假有，无是假无。问：如何是文殊？师曰：墙壁瓦砾是。曰：如何是观音？师曰：音声语言是。曰：如何是普贤？师曰：众生心是。曰：如何是佛？师曰：众生色身是。曰：河沙诸佛体皆同，何故有种种名字？师曰：从眼根返源名文殊，耳根返源名观音，从心返源名普贤。文殊是佛妙观察智，观音是佛无缘大慈，普贤是佛无为妙行。三圣是佛之妙用，佛是三圣之真体。用则有河沙假名，体则总名一薄伽梵。问：南泉迁化向甚么处去？师曰：东家作驴，西家作马。曰：学人不会，此意如何？师曰：要骑即骑，要下即下。三圣令秀上座问曰：南泉迁化向甚么处去？师曰：石头作沙弥时参见六祖。秀曰：不问石头见六祖，南泉迁化向甚么处去？师曰：教伊寻思去。秀曰：和尚虽有千尺寒松，且无抽条石笋。师默然。秀曰：谢和尚答话。师亦默然。秀回举似三圣。圣曰：若恁么，犹胜临济七步。然虽如此，待我更验看。至明日，三圣上问：承闻和尚昨日答南泉迁化一则语，可谓光前绝后，今古罕闻。师亦默然。问：亡僧迁化甚么处去也师示偈曰：不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行！
皓月供奉问：天下善知识证三德涅槃也未？师曰：大德问果上涅槃因中涅槃？曰：问果上涅槃。师曰：天下善知识未证。曰：为甚么未证？师曰：功未齐于诸圣。曰：功未齐于诸圣，何为善知识？师曰：明见佛性，亦得名为善知识。曰：未审功齐何道，名证大涅槃？师示偈曰：摩诃般若照，解脱甚深法。法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。曰：果上三德涅槃已蒙开示，如何是因中涅槃？师曰：大德是。
初，师久依南泉，有投机偈曰：今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。泉答曰：今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡尽是儿孙事，祖父从来不出门。
◎鄂州茱萸山和尚，上堂，擎起一橛竹曰：还有一虚空里钉得橛么？时有灵虚上座出众曰：虚空是橛。师便打。虚曰：莫错打。师便下座。
◎衢州子湖岩利踪禅师，于门下立牌曰：子湖有一只狗，上取人头，中取人心，下取人足。拟议即丧身失命。临济会下二僧来参，方揭帘，师喝曰：看狗！僧回顾，师便归方丈。或有人问子湖狗，师曰：嗥！嗥！僧无语。师便归方丈。刘铁磨参，师曰：汝是刘铁磨否？曰：不敢。师曰：左转右转？曰：和尚莫颠倒。师便打。与胜光和尚锄园次，师蓦按镢回视光曰：事即不无，拟心即差。光便问：如何是事？被师拦胸踏倒。光从此有省。僧问：自古上贤还达真正理否？师曰：达。僧曰：真正理作么生达？师曰：霍光当时卖假银城，与单于契书是甚么人作？僧无语。示众：诸法荡荡，何绊何拘，汝等于中自生难易。心源一统，绵亘十方，上上根人自然明白。不见南泉道：如斯痴钝，世且还稀，历历分明，有无不是。只少个丈夫之志，致见如斯疲劳。汝欲得易会么？自古及今，未曾有一个凡夫圣人出现汝前，亦无有一善语恶语到汝分上。为甚么故？为善善无形，为恶恶无相。既已无我，把甚么为善恶，立那个是凡圣？汝信否？还保任否？有甚么回避处？恰似日中逃影相似，还逃得么？今之既尔，古之亦然，今古齐时，汝还讳得么？佛法玄妙，了得者自相策发，无为小缘妨于大事。汝不见道，宁可终身立法，谁能一旦忘缘，仁者要得会禅么？各归衣钵下看。示众：幸自可怜生，苦死向人前，讨些子声色唇吻作么？我且问你，声色两字作么生讨得？还会么？我道声色如泡，为复为你说破，为复为你讨声色。试商量看，莫生容易，志刚用心。若了根源，终非他物。譬如圆镜，男来男现，女来女彰。乃至僧俗青黄山河万物，随其色相，一镜传辉。不可是镜有多般，但能映物而露。仁者还识得镜未？若不识镜，尽被男女青黄山河类等碍汝光明，有甚么出气处？若识镜去，乃至青黄男女，大地山河，有想无想，四足多足，胎卵情生，天堂地狱，咸于一镜中，悉得其分剂长短劫数。若色若空并能了之，更非他物。汝岂不闻诸法如义，光阴箭速，莫漫悠悠，大事因缘决须了取。僧问：如何是大圆镜？师云：一切物著不得。进云：为甚么一切物著不得？师云：汝是一切物，还著得汝否仁者。本自具足，本自周备，直教无纤尘法碍你眼光始得。若有微尘底不尽，不是一生半劫赚汝皮囊，汝性命根境法中，造诸妖怪，山精鬼魅，附汝行持，得少为足，鼓弄片皮，于佛法却为毒害。讥礼塔庙，毁彼持经，师子身中虫，自食师子身中肉。仁者岂不见，目前太虚还有纤毫欠少处么？若也于中体得这个消息，不妨出得凡圣境界，了得世间出世间之智。一法既尔，万法亦然，仁者还乐也无？示众：天上人间，轮回六道，乃至蠢动含灵，未曾于此一分真如中，有些子相违处。还信么？还领受得么？大凡行脚，也须具大信根作个丈夫始得。何处得与么难信？他古人只见道个即心是佛，即心是法，便承信去。随处茅茨石室，长养圣胎，只待道果成熟。汝今何不效他行取，仁者可煞分明，并无参杂。治生产业，与诸实相不相违背。初子湖山下有陶家，无子，夫妇日夕焚祷。师一日过而问曰：尔何所祈？陶告之故。师曰：汝施我竹，我施汝子。陶遂施竹。其夕感异梦，随举一男。众因号师神力禅师。广明中无疾归寂，塔于本山。
◎荆南白马昙照禅师，常曰：快活！快活！及临终时叫：苦！苦！又曰：阎罗王来取我也。院主问曰：和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁么地？师举枕子曰：汝道当时是，如今是？院主无对。
◎终南山云际师祖禅师，初参南泉，问：摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。如何是藏？泉曰：与汝往来者是。师曰：不往来者如何？泉曰：亦是。曰：如何是珠？泉召师祖，师应诺。泉曰：去！汝不会我语。师从此信入。
◎邓州香严下堂义端禅师，僧问：某甲曾辞一老宿，宿曰：去则亲良朋，附善友。某今辞和尚，未审有何指示？师曰：礼拜着。僧礼拜。师曰：礼拜一任礼拜，不得认奴作郎。
◎池州灵鹫闲禅师，上堂：是汝诸人本分事，若教老僧道，即是与蛇画足。时有僧问：与蛇画足即不问，如何是本分事？师曰：阇黎试道看。僧拟再问。师曰：画足作么？
◎日子和尚，因亚溪来参，师作起势。溪曰：这老山鬼，犹见某甲在。师曰：罪过！罪过！适来失只对。溪欲进语，师便喝。溪曰：大阵当前，不妨难御。师曰：是！是！溪曰：不是！不是！
◎苏州西禅和尚，僧问：三乘十二分教则不问，如何是祖师西来的的意？师举拂子示之。其僧不礼拜，竟参雪峰。峰问：甚么处来？曰：浙中来。峰曰：今夏甚么处？曰：西禅。峰曰：和尚安否？曰：来时万福。峰曰：何不且在彼从容？曰：佛法不明。峰曰：有甚么事？僧举前话。峰曰：汝作么生不肯伊？曰：是境。峰曰：汝见苏州城里人家男女否？曰：见。峰曰：汝见路上林木池沼否？曰：见。峰曰：凡睹人家男女，林木池沼，总是境。汝还肯否？曰：肯。峰曰：只如举起拂子，汝作么生不肯？僧乃礼拜曰：学人取次发言，乞师慈悲。峰曰：尽乾坤是个眼，汝向甚么处蹲坐？僧无语。
◎池州甘贽行者，一日入南泉设斋，黄檗为首座。行者请施财，座曰：财法二施，等无差别。甘曰：恁么道，争消得某甲嚫。便将出去。须臾复入，曰：请施财。座曰：财法二施，等无差别。甘乃行嚫。
又一日，入寺设粥，仍请南泉念诵。泉乃白椎曰：请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜。甘拂袖便出。泉粥后问典座：行者在甚处？座曰：当时便去也。泉便打破锅子。
◎洪州双岭玄真禅师，初问道吾：无神通菩萨为甚么足迹难寻？吾曰：同道者方知。师曰：和尚还知否？吾曰：不知。师曰：何故不知？吾曰：去！你不识吾语。师后于盐官处悟旨焉。
◎福州芙蓉山灵训禅师，初参归宗，问：如何是佛？宗曰：我向汝道，汝还信否？曰：和尚诚言，安敢不信？宗曰：即汝便是。师曰：如何保任？宗曰：一翳在眼，空华乱坠。
师辞，宗问：甚么处去？师曰：归岭中去。宗曰：子在此多年，装束了却来，为子说一上佛法。师结束了上去。宗曰：近前来。师乃近前。宗曰：时寒，途中善为。师聆此言，顿忘前解。
◎汉南高亭和尚，有僧自夹山来礼拜，师便打。僧曰：特来礼拜，何得打某甲？僧再礼拜，师又打趁。僧回举似夹山，山曰：汝会也无？曰：不会。山曰：赖汝不会，若会，即夹山口哑。
◎新罗大茅和尚，上堂：欲识诸佛师，向无明心内识取。欲识常住不凋性，向万物迁变处识取。
◎五台山智通禅师初在归宗会下，忽一夜连叫曰：我大悟也。众骇之。明日上堂众集。宗曰：昨夜大悟底僧出来。师出曰：某甲。宗曰：汝见甚么道理，便言大悟？试说看。师曰：师姑原是女人做。宗异之，师便辞去。宗门送，与提笠子。师接得笠子，戴头上便行，更不回顾。后居台山法华寺，临终有偈曰：举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外看，谁是我般人？
◎镇州普化和尚者，不知何许人也。师事盘山，密受记莂，而佯狂出言无度。暨盘山顺世，乃于此地行化。或城市，或冢间，振一铎曰：明头来，明头打。暗头来，暗头打。四面八方来，旋风打。虚空来，连架打。一日，临济令僧捉住曰：总不恁么来时如何？师拓开曰：来日大悲院里有斋。僧回举似济。济曰：我从来疑着这汉。
凡见人无高下，皆振铎一声，或将铎就人耳边振之，或附其背，有回顾者，即展手曰：乞我一钱。师见马步使出喝道，师亦喝道作相扑势，马步使令人打五棒。师曰：似即似，是即不是。师尝于阛阓间摇铎唱曰：觅个去处不可得。时道吾遇之，把住问曰：汝拟去甚么处？师曰：汝从甚么处来？吾无语。师掣手便去。临济初开堂，师首往赞佐。唐咸通初将示灭，乃入市谓人曰：乞我一个直裰。人或与披袄，或与布裘，皆不受，振铎而去。临济令人送与一棺，师笑曰：临济厮儿饶舌，便受之。乃辞众曰：普化明日去东门死也。郡人相率送出城，师厉声曰：今日葬不合青乌。乃曰：明日南门迁化。人亦随之。又曰：明日出西门方吉。人出渐稀。出已还返，人意稍怠。第四日，自擎棺出北门外，振铎入棺而逝。郡人奔走出城，揭棺视之已不见，惟闻空中铎声渐远，莫测其由。
◎寿州良遂禅师，参麻谷，谷见来，便将锄头去锄草。师到锄草处，谷殊不顾，便归方丈，闭却门。师次日复去，谷又闭门。师乃敲门，谷问：阿谁？师曰：良遂。才称名，忽然契悟，曰：和尚莫谩良遂，良遂若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生。谷便开门相见。及归讲肆，谓众曰：诸人知处，良遂总知。良遂知处，诸人不知。
◎虔州处微禅师，僧问：三乘十二分教体理得妙，与祖意是同是别？师曰：须向六句外鉴，不得随声色转。曰：如何是六句？师曰：语底默底，不语不默，总是总不是，汝合作么生？僧无对。问仰山：汝名甚么？山曰：慧寂。师曰：那个是慧？那个是寂？山曰：只在目前。师曰：犹有前后在。山曰：前后且置。和尚见个甚么？师曰：吃茶去。
◎金州操禅师，请米和尚斋，不排坐位。米到，展坐具礼拜。师下禅床，米乃坐师位，师却席地而坐。斋讫，米便去。侍者曰：和尚受一切人钦仰，今日坐位被人夺却。师曰：三日后若来，即受救在。米三日后果来。曰：前日遭贼。
◎湖南上林戒灵禅师，初参沩山。山曰：大德作甚么来？师曰：介胄全具。山曰：尽卸了来，与大德相见。师曰：卸了也。山咄曰：贼尚未打，卸作甚么？师无对。仰山代曰：请和尚屏却左右。沩山以手指曰：喏！喏！师后参永泰，方谕其旨。
◎五台山秘魔岩和尚，常持一木叉，每见僧来礼拜，即叉却颈曰：那个魔魅教汝出家？那个魔魅教汝行脚？道得也叉下死，道不得也叉下死。速道！速道！学徒鲜有对者。霍山通和尚访师，才见不礼拜，便撺入怀里。师拊通背三下。通起拍手曰：师兄三千里外赚我来，三千里外赚我来。便回。
◎湖南祇林和尚，每叱文殊普贤皆为精魅。手持木剑，自谓降魔。才见僧来参，便曰：魔来也！魔来也！以剑乱挥，归方丈。如是十二年后，置剑无言。僧问：十二年前为甚么降魔？师曰：贼不打贫儿家。曰：十二年后为甚么不降魔？师曰：贼不打贫儿家。
◎潭州沩山灵祐禅师，福州长溪赵氏子。年十五出家，依本郡建善寺法常律师，剃发于杭州龙兴寺，究大小乘教。二十三游江西参百丈，丈一见，许之入室，遂居参学之首。侍立次，丈问：谁？师曰：某甲。丈曰：汝拨炉中有火否？师拨之曰：无火。丈躬起深拨得少火，举以示之曰：汝道无这个，聻！师由是发悟，礼谢陈其所解。丈曰：此乃暂时岐路耳。经云：欲识佛性义，当观时节因缘。时节既至，如迷忽悟，如忘忽忆，方省己物不从外得。故祖师云：悟了同未悟，无心亦无法。只是无虚妄凡圣等心，本来心法元自备足。汝今既尔，善自护持。次日，同百丈入山作务。丈曰：将得火来么？师曰：将得来。丈曰：在甚么处？师拈一枝柴吹两吹，度与百丈。丈曰：如虫御木。
司马头陀见百丈，谈沩山之胜，宜结集法侣为大道场。丈因语众曰：若能对众下得一语出格，当与住持。即指净瓶问曰：不得唤作净瓶，汝唤作甚么？时华林觉为首座，师为典座，林曰：不可唤作木𣔻也。丈乃问师，师踢倒净瓶便出去。丈笑曰：第一座输却山子也。师遂往焉。是山峭绝，夐无人烟。虎狼纵横，莫敢往来，师拾橡栗充食者五七年。一日，念道在接物利生，独居非是。乃出至山口，语虎狼曰：我若于此山有缘，汝等各自散去。若其无缘，我充尔腹。言讫，虫虎四散，师乃回庵。未几，懒安上座，同数僧从百丈所来辅佐。曰：某与和尚作典座，俟众至五百乃解务。于是人稍稍集。厥后禅学辐辏，风动天下。称沩仰宗焉。
上堂：夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄心。一切时中，视听寻常，更无委曲，亦不闭眼塞耳，但情不附物即得。从上诸圣，只说浊边过患，若无如许多恶觉情见想习之事，譬如秋水澄渟，清净无为，澹泞无碍。唤他作道人，亦名无事人。时有僧问：顿悟之人更有修否？师曰：若真悟得本他自知时，修与不修是两头语。如今初心虽从缘得，一念顿悟自理，犹有无始旷劫习气未能顿净，须教渠净除现业流识，即是修也。不可别有法，教渠修行趣向，从闻入理，闻理深妙，心自圆明，不居惑地。纵有百千妙义，抑扬当时，此乃得坐，披衣自解作活计始得。若以要言之，则实际理地不受一尘，万行门中不舍一法。若也单刀直入，则凡圣情尽，体露真常，理事不二，即如如佛。仰山问：百千万境一时来作么生？师云：青不是黄，长不是短，诸法各住自位，非干我事。仰乃作礼。仰山问：如何是祖师西来意？师指灯笼曰：大好灯笼。仰曰：莫只这便是么？师曰：这个是甚么？仰曰：大好灯笼。师曰：果然不见。师摘茶次，谓仰山曰：终日摘茶，只闻子声，不见子形。仰撼茶树。师曰：子只得其用，不得其体。仰曰：未审和尚如何？师良久。仰曰：和尚只得其体，不得其用。师曰：放子三十棒。仰曰：和尚棒，某甲吃。某甲棒教谁吃？师曰：放子三十棒。
师问仰山：生住异灭，汝作么生会？仰曰：一念起时，不见有生住异灭。师曰：子何得遣法？仰曰：和尚适来问甚么？师曰：生住异灭。仰曰：却唤作遣法。师问仰山：妙净明心，汝作么生会？仰曰：山河大地，日月星辰。师曰：汝只得其事。仰曰：和尚适来问甚么？师曰：妙净明心。仰曰：唤作事得么？师曰：如是，如是。上堂，僧出曰：请和尚为众说法。师曰：我为汝得彻困也。僧礼拜。
师坐次，仰山入来。师曰：寂子速道，莫入阴界。仰曰：慧寂信亦不立。师曰：子信了不立，不信不立。仰曰：只是慧寂，更信阿谁？师曰：若恁么，即是定性声闻。仰曰：慧寂佛亦不立。师问仰山：涅槃经四十卷，多少是佛说？多少是魔说？仰曰：总是魔说。师曰：已后无人奈子何？仰曰：慧寂即一期之事，行履在甚么处？师曰：只贵子眼正，不说子行履。师一日唤院主，主便来。师曰：我唤院主，汝来作甚么？主无对。又令侍者唤第一座，座便至。师曰：我唤第一座，汝来作甚么？座亦无对。
师问仰山：何处来？仰曰：田中来。师曰：禾好刈也未？仰作刈禾势。师曰：汝适来作青见，作黄见？作不青不黄见？仰曰：和尚背后是甚么？师曰：子还见么？仰拈禾穗曰：和尚何曾问这个？师曰：此是鹅王择乳。师一日见刘铁磨来，师曰：老牸牛，汝来也。磨曰：来日台山大会斋，和尚还去么？师乃放身作卧势，磨便出去。
僧问：如何是道？师曰：无心是道。曰：某甲不会。师曰：会取不会底好。曰：如何是不会底？师曰：只汝是，不是别人。复曰：今时人但直下体取不会底，正是汝心，正是汝佛。若向外得一知一解，将为禅道，且没交涉。名运粪入，不名运粪出，污汝心田。所以道不是道。合酱次，问仰山：这个用多少盐水？仰曰：某甲不会，不欲只对。师云：却是老僧会。仰云：不知用多少盐水。师云：汝既不会，我亦不答。晚间师却问仰山：今日因缘，子作么生主持？仰云：待问即答。师云：现问次。仰云：耳背眼昏，见闻不晓。师云：凡有问答，出子此语不得。仰礼谢。师云：寂子今日忘前失后，不是小小。师方丈内坐次，仰山入来。师曰：寂子，近日宗门令嗣作么生？仰曰：大有人疑着此事。师曰：寂子作么生？仰曰：慧寂只管困来合眼，健来坐禅。所以未曾说着在。师曰：到这田地也难得。仰曰：据慧寂所见只如此，一句也着不得。师曰：汝为一人也不得。仰曰：自古圣人，尽皆如此。师曰：大有人笑汝恁么只对。仰曰：解笑者是慧寂同参。师曰：出头事作么生？仰绕禅床一匝。师曰：裂破古今。师睡次，仰山问讯，师便回，面向壁。仰曰：和尚何得如此？师起曰：我适来得一梦，你试为我原看。仰取一盆水与师洗面，少顷，香严亦来问讯。师曰：我适来得一梦，寂子为我原了，汝更与我原看。严乃点一碗茶来。师曰：二子见解，过于鹙子。师坐次，仰山从方丈前过。师曰：若是百丈先师见，子须吃痛棒始得。仰曰：即今事作么生？师曰：合取两片皮。仰曰：此恩难报。师曰：非子不才，乃老僧年迈。仰曰：今日亲见百丈师翁来。师曰：子向甚么处见？仰曰：不道见，只是无别。师曰：始终作家。师问仰山：即今事且置，古来事作么生？仰叉手近前。师曰：犹是即今事，古来事作么生？仰退后立。师曰：汝屈我，我屈汝？仰便礼拜。仰山、香严侍立次，师举手曰：如今恁么者少，不恁么者多。严从东过西立，仰从西过东立。师曰：这个因缘，三十年后如金掷地相似。仰曰：亦须是和尚提唱始得。严曰：即今亦不少。师曰：合取口。一日，师翘起一足，谓仰山曰：我每日得他负载，感伊不彻。仰曰：当时给孤园中与此无别。师曰：更须道始得。仰曰：寒时与他袜着，也不为分外。师曰：不负当初，子今已彻。仰曰：恁么更要答话在。师曰：道看？仰曰：诚如是言。师曰：如是，如是。师谓仰山曰：汝须独自回光返照，别人不知汝解处。汝试将实解献老僧看？仰曰：若教某甲自看，到这里无圆位，亦无一物一解得献和尚。师云：无圆位处原是汝作解处，未离心境在。仰曰：既无圆位，何处有法，把何物作境？师曰：适来是汝作与么解是否？仰曰：是。师云：若恁么，是具足心境法，未脱我所心在。元来有解献我，许汝信位显，人位隐在。
师一日见香严、仰山作饼次，师曰：当时百丈先师，亲得这个道理。仰与香严相顾视云：什么人答得此话？师云：有一人答得。仰云：是阿谁？师指水牯牛云：道！道！仰取一束草来，香严取一桶水来，放牛前。牛才吃，师云：与么，与么？不与么，不与么？二人俱作礼。师云：或时明，或时暗。师与仰山行次，指前头枯树问：前头是甚么？仰云：只是枯树子。师却问耘田翁，翁亦云：枯树子。师云：这耘田翁，向后亦有五百众。
师因资国来参，乃指月示之。国以手拨三下，师云：不道汝不见，只是见处太粗。师一日索门人呈语，乃曰：声色外与吾相见。时有幽州鉴弘上座呈语云：不辞出来，那个人无眼。师不肯。仰山凡三度呈语，第一云：见取不见取底。师云：细如毫末，冷似雪霜。第二度云：声色外谁求相见？师云：只滞声闻方外榻。第三度云：如两镜相照，于中无像。师云：此语正也，我是你不是，早立像了也。仰山却问师：某甲精神昏昧，拙于只对，未审和尚于百丈师翁处作么生呈语？师云：我于百丈先师处呈语云：如百千明镜鉴像，光影相照，尘尘刹刹，各不相借。仰山于是礼拜。
仰山踏衣次，提起问师曰：正恁么时，和尚作么生？师曰：正恁么时，我这里无作么生。仰曰：和尚有身而无用。师良久却拈起问曰：汝正恁么时作么生？仰曰：正恁么时和尚还见伊否？师曰：汝有用而无身。师后忽问仰山：汝春间有话未圆，今试道看？仰曰：正恁么时切忌勃诉。师曰：停囚长智。上堂：仲冬严寒年年事，晷运推移事若何？仰山进前叉手而立，师曰：我情知汝答这话不得。香严曰：某甲偏答得这话。师蹑前问，严亦进前叉手而立。师曰：赖遇寂子不会。仰山、香严侍立次，师曰：过去未来现在佛佛道同，人人得个解脱路。仰曰：如何是人人解脱路？师回顾香严曰：寂子借问，何不答伊？严曰：若道过去未来现在，某甲却有个只对处。师曰：子作么生只对？严珍重便出。师却问仰山曰：智闲恁么只对，还契寂子也无？仰曰：不契。师曰：子又作么生？仰亦珍重出去。师呵呵大笑曰：如水乳合。师向仰山云：有俗弟子将三束绢来，与我赎钟子，欲与世人受福。仰云：俗弟子则有绢，与和尚赎钟子，和尚将何物酬他？师以拄杖敲床三下云：我将这个酬他。仰云：若是这个，用作甚么？师又敲三下云：汝嫌这个作甚么？仰云：某甲不嫌这个，这个只是大家底。师云：你既知是大家底，何得更就我觅物酬他？仰云：只怪和尚把大家底行人事。师云：汝不见达磨大师从西天来此土，亦将此物来人事。汝诸人尽是受他信物者。师问道吾：甚处去来？吾云：看病来。师云：有几人病？吾云：有病底有，不病底。师云：不病底莫是智头陀否？吾云：病与不病总不干他事。急道！急道！师云：道得也与他没交涉。师因僧问：如何是祖师西来意？师竖起拂子。后僧遇王常侍，侍问：沩山近日有何言句。僧举前话。侍云：彼中兄弟如何商量？僧云：借色明心，附物显理。侍云：不是这个道理，上座快回去好，某甲敢寄一书到和尚。僧得书遂回持上，师拆开见画一圆相，内写个日字。师云：谁知千里外有个知音。仰山侍次，乃云：虽然如是，也只是个俗汉。师云：子又作么生？仰却画一圆相，于中书日字以脚抹，师乃大笑。师坐次，仰山问：和尚百年后，有人问先师法道，如何只对？师曰：一粥一饭。曰：面前有人不肯，又作么生？师曰：作家师僧。仰便礼拜。师曰：逢人不得错举。师问仰山：终日与子商量，成得个甚么边事？仰空中画一画。师曰：若不是，吾终被子惑。师问僧：甚处来？曰：西京来。师曰：还得西京主人公书来么？曰：不敢妄通消息。师曰：作家师僧，天然犹在。曰：残羹馊饭，谁人吃之？师曰：独有阇黎不吃。僧作呕吐势。师曰：扶出这病僧着。僧便出去。石霜会下有二禅客，到云：此间无一人会禅。后普请搬柴。仰山见二禅客歇，将一橛柴问曰：还道得么？俱无对。仰曰：莫道无人会禅好。仰归举似师曰：今日二禅客被慧寂勘破。师曰：甚么处被子勘破？仰举前话。师曰：寂子又被吾勘破。上堂：老僧百年后，向山下作一头水牯牛，左胁下书五字曰：沩山僧某甲。当恁么时，唤作沩山僧，又是水牯牛，唤作水牯牛，又是沩山僧。毕竟唤作甚么即得？仰山出礼拜而退。
师敷扬宗教，凡四十余年，达者不可胜数。大中七年正月九日，盥漱敷座，怡然而寂。寿八十三，腊六十四。塔于本山，谥大圆禅师。
◎潭州道吾山宗智禅师，豫章海昏张氏子。幼依槃和尚受教登戒，预药山法会，密契心印。一日，山问：子去何处来？师曰：游山来。山曰：不离此室，速道将来。师曰：山上乌儿头似雪，涧底游鱼忙不彻。
药山上堂：我有一句子，未曾说向人。师出曰：相随来也。僧问药山：一句子如何说？山曰：非言说。师曰：早言说了也。师一日提笠出，云岩指笠曰：用这个作甚么？师曰：有用处。岩曰：忽遇黑风猛雨来时如何？师曰：盖覆着。岩曰：他还受盖覆么？师曰：然虽如是，且无渗漏。沩山问云岩：菩提以何为座？岩曰：以无为为座。严却问沩山。山曰：以诸法空为座。又问：师作么生？师曰：坐也听伊坐，卧也听伊卧，有一人不坐不卧。速道！速道！山休去。僧问：如何是今时着力处？师曰：千人万人唤不回头，方有少分相应。曰：忽然火起时如何？师曰：能烧大地。师却问僧：除却星与焰，那个是火？曰：不是火。别一僧却问师：还见火么？师曰：见。曰：见从何起？师曰：除却行住坐卧，别请一问。
云岩问：师弟家风近日如何？师曰：教师兄指点，堪作甚么？岩曰：无这个来多少时也。师曰：牙根犹带生涩在。师指佛桑花问僧曰：这个何似那个？曰：直得寒毛卓竖。师曰：毕竟如何？曰：道吾门下底。师曰：十里大王。僧问：久向和尚会禅，是否？师曰：苍天！苍天！僧近前掩却师口云：低声！低声！师遂与一掌。僧云：苍天！苍天！师云：得与么无理。僧却与师一掌，拂袖便出。师云：早知如是，悔不如是。云岩不安，师乃谓曰：离此壳漏子，向甚么处相见？岩曰：不生不灭处相见。师曰：何不道非不生不灭处亦不求相见。
石霜问：和尚一片骨，敲着似铜鸣，向甚么处去也？师唤侍者，者应诺。师曰：驴年去。唐大和九年九月示疾，有苦。僧众慰问体候，师曰：有受非偿，子知之乎？众皆愀然。越十日将行，谓众曰：吾当西迈，理无东移。言讫告寂。阇维得灵骨数片，建塔道吾。后雷，迁于石霜山之阳。
◎潭州云岩昙晟禅师，钟陵建昌王氏子。少出家于石门，参百丈海禅师二十年，因缘不契。后造药山，山问：甚处来？曰：百丈来。山曰：百丈有何言句示徒？师曰：寻常道：我有一句子，百味具足。山曰：咸则咸味，淡则淡味，不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句？师无对。山曰：争奈目前生死何！师曰：目前无生死？山曰：在百丈多少时？师曰：二十年。山曰：二十年在百丈，俗气也不除。他日侍立次，山又问：百丈更说甚么法？师曰：有时道：三句外省去，六句内会取。山曰：三千里外，且喜没交涉。山又问：更说甚么法？师曰：有时上堂，大众立定，以拄杖一时趁散。复召大众，众回首。丈曰：是甚么？山曰：何不早恁么道，今日因子得见海兄。
师于言下顿省，便礼拜。一日山问：汝除在百丈，更到甚么处来？师曰：曾到广南来。曰：见说广州城东门外有一片石，被州主移去，是否？师曰：非但州主，阖国人移亦不动。山又问：闻汝解弄师子，是否？师曰：是。曰：弄得几出。师曰：弄得六出。曰：我亦弄得。师曰：和尚弄得几出？曰：我弄得一出。师曰：一即六，六即一。后到沩山，沩问：承闻长老在药山弄师子，是否？师曰：是。曰：长弄有置时。师曰：要弄即弄，要置即置。曰：置时师子在甚么处？师曰：置也，置也。师煎茶次，道吾问：煎与阿谁？师曰：有一人要。曰：何不教伊自煎？师曰：幸有某甲在。师问石霜：甚么处来？曰：沩山来。师曰：在彼中得多少时？曰：粗经冬夏。师曰：若恁么即成山长也？曰：虽在彼中却不知。师曰：他家亦非知非识。石霜无对。
住后僧问：二十年在百丈巾瓶，为甚么心灯不续？师曰：头上宝华冠。曰：意旨如何？师曰：大唐天子及冥王。
上堂示众曰：有个人家儿子，问着无有道不得底。洞山出问曰：他屋里有多少典籍？师曰：一字也无。曰：争得恁么多知？师曰：日夜不曾眠。山曰：问一段事还得否？师曰：道得却不道。问僧：甚处来？曰：添香来。师曰：还见佛否？曰：见。师曰：甚么处见？曰：下界见。师曰：古佛，古佛！道吾问：大悲千手眼，那个是正眼？师曰：如人夜间背手摸枕子。吾曰：我会也。师曰：作么生会？吾曰：遍身是手眼。师曰：道也太煞道，只道得八成。吾曰：师兄作么生？师曰：通身是手眼。
扫地次，道吾曰：太区区生。师曰：须知有不区区者。吾曰：恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰：是第几月？吾便行。
问僧：甚处来？曰：石上语话来。师曰：石还点头也无？僧无对。师自代曰：未语话时却点头。师作草鞋次，洞山近前曰：乞师眼睛得么？师曰：汝底与阿谁去也？曰：良价无。师曰：设有，汝向甚么处着？山无语。师曰：乞眼睛底是眼否？山曰：非眼。师便喝出。僧问：一念瞥起，便落魔界时如何？师曰：汝因甚么却从佛界来？僧无对。师曰：会么？曰：不会。师曰：莫道体不得，设使体得，也只是左之右之。院主游石室回，师问：汝去入到石室里许，为只恁么便回？主无对。洞山代曰：彼中已有人占了也。师曰：汝更去作甚么？山曰：不可人情断绝去也。裴大夫问僧：供养佛，佛还吃否？僧曰：如大夫祭家神。大夫举似师，师曰：有几般饭食，但一时下来。师却问神山：一时下来后作么生？神山曰：合取钵盂。师然之。
会昌元年辛酉十月二十六日示疾，命澡身竟，唤主事，令备斋。来日有上座发去，至二十七夜归寂。茶毗得舍利一千余粒，瘗于石塔。
◎秀州华亭船子德诚禅师，节操高邈，度量不群。自印心于药山，与道吾、云岩为同道交。洎离药山，乃谓二同志曰：公等应各据一方，建立药山宗旨。予率性疏野，惟好山水，乐情自遣，无所能也。他日后知我所止之处，若遇灵利座主，指一人来，或堪雕琢，将授生平所得，以报先师之恩。遂分携。至秀州华亭，泛一小舟，随缘度日，以接四方往来之众。时人莫知其高蹈，因号船子和尚。一日，泊船岸边闲坐，有官人问：如何是和尚日用事？师竖桡子曰：会么？官人曰：不会。师曰：棹拨清波，金鳞罕遇。道吾后到京口，遇夹山上堂。僧问：如何是法身？山曰：法身无相。曰：如何是法眼？山曰：法眼无瑕。道吾不觉失笑。山便下座，请问道吾：某甲适来只对这僧话，必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾曰：和尚一等是出世未有师在。山曰：某甲甚处不是？望为说破。吾曰：某甲终不说，请和尚却往华亭船子处去。山曰：此人如何？吾曰：此人上无片瓦，下无卓锥。和尚若去，须易服而往。山乃散众束装直造华亭。船子才见，便问：大德住甚么寺？山曰：寺即不住，住即不似。师曰：不似似个甚么？山曰：不是目前法。师曰：甚处学得来？山曰：非耳目之所到。师曰：一句合头语，万劫系驴橛。师又问：垂丝千尺，意在深潭。离钩三寸，子何不道？山拟开口，被师一桡打落水中。山才上船，师又曰：道！道！山拟开口，师又打。山豁然大悟，乃点头三下。师曰：竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。山遂问：抛纶掷钓，师意如何？师曰：丝悬绿水，浮定有无之意。山曰：语带玄而无路，舌头谈而不谈。师曰：钓尽江波，金鳞始遇。山乃掩耳。师曰：如是！如是！遂嘱曰：汝向去直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山，只明斯事。汝今已得，他后莫住城隍聚落，但向深山里、镢头边，觅取一个半个接续，无令断绝。山乃辞行，频频回顾。师遂唤：阇黎！山乃回首，师竖起桡子曰：汝将谓别有。乃覆船入水而逝。
◎宣州椑树慧省禅师，道吾来相看，值师卧次。吾乃近前将被盖覆，师问：作么？吾云：盖覆。师曰：坐是，卧是？吾云：不在两头。师曰：争奈盖覆何？吾便喝。
◎鄂州百岩明哲禅师，洞山与密师伯到参，师问：二上座甚处来？山曰：湖南。师曰：观察使姓甚么？曰：不得姓。师曰：名甚么？曰：不得名。师曰：还治事也无？曰：自有郎幕在。师曰：还出入也无？曰：不出入。师曰：岂不出入。山拂袖便出。师次早入堂，召二上座曰：昨日老僧对阇黎一转语不相契，一夜不安。今请阇黎，别下一转语，若惬老僧意，便开粥相伴过夏。山曰：请和尚问。师曰：岂不出入。山曰：太尊贵生。师乃开粥同共过夏。
◎澧州高沙弥，初参药山，山问：甚处来？师曰：南岳来。山曰：何处去？师曰：江陵受戒去。山曰：受戒图甚么？师曰：图免生死。山曰：有一人不受戒，亦无生死可免，汝还知否？师曰：恁么则佛戒何用？山曰：这沙弥犹挂唇齿在。师礼拜而退。道吾来侍立，山曰：适来有个跛脚沙弥，却有些子气息。吾曰：未可全信，更须勘过始得。至晚山上堂，召曰：早来沙弥在甚么处？师出众立，山问：我闻长安甚闹，你还知否？师曰：我国晏然。山曰：汝从看经得，请益得？师曰：不从看经得，亦不从请益得。山曰：大有人不看经，不请益，为甚么不得？师曰：不道他不得，只是不肯承当。山顾道吾、云岩曰：不信道。师一日辞药山，山问：甚么处去？师曰：某甲在众有妨，且往路边卓个草庵，接待往来茶汤去。山曰：生死事大，何不受戒去？师曰：知是般事便休，更唤甚么作戒？山曰：汝既如是，不得离吾左右，时复要与子相见。师住庵后，一日归来值雨。山曰：你来也。师曰：是。山曰：可煞湿。师曰：不打这个鼓笛。云岩曰：皮也无，打甚么鼓？道吾曰：鼓也无，打甚么皮？山曰：今日大好一场曲调。山斋时，自打鼓，师捧钵作舞入堂。山便掷下鼓槌曰：是第几和？师曰：是第二和。山曰：如何是第一和？师就桶舀一杓饭便出。
◎京兆府翠微无学禅师，初问丹霞：如何是诸佛师？霞咄曰：幸自可怜生，须要执巾帚作么？师退身三步，霞曰：错！师进前，霞曰：错！错！师翘一足，旋身一转而出。霞曰：得即得，孤他诸佛。师由是领旨。住后，投子问：未审二祖初见达磨，有何所得？师曰：汝今见吾，复何所得？投子顿悟玄旨。一日，师在法堂内行，投子进前接礼。问曰：西来密旨，和尚如何示人？师驻步少时。子曰：乞师垂示。师曰：更要第二杓恶水那？子便礼谢。师曰：莫躲根。子曰：时至根苗自生。师因供养罗汉，僧问：丹霞烧木佛，和尚为甚么供养罗汉？师曰：烧也不烧着，供养亦一任供养。曰：供养罗汉，罗汉还来也无？师曰：汝每日还吃饭么？僧无语。师曰：少有灵利的。
◎吉州孝义寺性空禅师，丁行者看师，师打一棒云：瞎却汝本来眼也。丁云：非但今日，古人亦行此令。师云：谁向汝道古今。丁拂袖便出。师云：青天白日有迷路人。丁云：莫要指示么？师便打。丁云：莫瞎却人眼好。师云：瞎却俗人眼，有甚么过！
◎仙天禅师，僧参。才展坐具，师曰：不用通时暄，还我文彩未生时道理来。曰：某甲有口，哑却即闲，苦死觅个腊月扇子作么？师拈棒作打势。僧把住曰：还我未拈棒时道理。师曰：随我者随之南北，不随我者死住东西。曰：随与不随且置，请师指出东西南北。师便打。披云和尚来，才入方丈，师便问：未见东越老人时，作么生为物？云曰：只见云生碧嶂，焉知月落寒潭。师曰：只与么也难得。曰：莫是未见时么？师便喝。云展两手，师曰：错怪人者有甚么限？云：掩耳而出。师曰：死却这汉平生也。
◎漳州三平义忠禅师，初参石巩，巩常张弓架箭接机。师诣法席，巩曰：看箭！师乃拨开胸曰：此是杀人箭，活人箭又作么生？巩弹弓弦三下，师乃礼拜。巩曰：三十年张弓架箭，只射得半个圣人。遂拗折弓箭。后参大颠，举前话。颠曰：既是活人箭，为甚么向弓弦上辨？师无对。颠曰：三十年后，要人举此话也难得。师问：大颠不用指东划西，便请直指。颠曰：幽州江口石人蹲。师曰：犹是指东划西。颠曰：若是凤凰儿，不向那边讨。师作礼。颠曰：若不得后句，前话也难圆。
◎马颊山本空禅师，上堂：只这施为动转，还合得本来祖翁么？若合得，十二时中无虚弃底道理。若合不得，吃茶说话往往唤作茶话在。僧便问：如何免得不成茶话去？师曰：你识得口也未？曰：如何是口？师曰：两片皮也不识。曰：如何是本来祖翁？师曰：大众前不要牵爷恃娘。曰：大众欣然去也。师曰：你试点大众性看？僧作礼。师曰：伊往往道一性一切性在。僧欲进语，师曰：孤负平生行脚眼。问：去却即今言句，请师直指本来性。师曰：你迷源来得多少时？曰：即今蒙和尚指示。师曰：若指示你，我即迷源。曰：如何即是？师示颂曰：心是性体，性是心用。心性一如，谁别谁共。妄外迷源，只者难洞。古今凡圣，如幻如梦。
◎本生禅师，拈拄杖示众曰：我若拈起，你便向未拈起时作道理。我若不拈起，你便向拈起时作主宰。且道老僧为人在甚么处？时有僧出曰：不敢妄生节目。师曰：也知阇黎不分外。曰：低低处平之有余，高高处观之不足。师曰：节目上更生节目。僧无语。师曰：掩鼻偷香，空招罪犯。
◎潭州石室善道禅师，作沙弥时，长髭遣令受戒，谓之曰：汝回日须到石头和尚处礼拜。师受戒后，乃参石头。一日随头游山次，头曰：汝与我斫却面前树子，免碍我。师曰：不将刀来。头乃抽刀倒与，师曰：何不过那头来？头曰：你用那头作甚么？师即大悟，便归长髭。髭问：汝到石头否？师曰：到即到，只是不通号。髭曰：从谁受戒？师曰：不依他。髭曰：在彼即恁么，来我这里作么生？师曰：不违背。髭曰：太忉忉生。师曰：舌头未曾点着在。髭喝曰：沙弥出去。师便出。髭曰：争得不遇于人。师寻值沙汰，乃作行者，居于石室。每见僧，便竖起杖子曰：三世诸佛，尽由这个。对者少得冥契。长沙闻，乃曰：我若见，令放下拄杖，别通个消息。三圣将此语只对，被师认破是长沙语。杏山闻三圣失机，乃亲到石室。师见杏山，僧众相随，潜入碓坊碓米。杏曰：行者接待不易，贫道难消。师曰：开心碗子盛将来，无盖盘子合取去。说甚么难消？杏便休。仰山问：佛之与道，相去几何？师曰：道如展手，佛似握拳。曰：毕竟如何的当。可信可依。师以手拨空三下曰：无恁么事，无恁么事。曰：还假看教否？师曰：三乘十二分教是分外事。若与他作对，即是心境两法，能所双行，便有种种见解，亦是狂慧，未足为道。若不与他作对，一事也无。所以祖师道：本来无一物。汝不见小儿出胎时，可道我解看教、不解看教？当恁么时，亦不知有佛性义、无佛性义？及至长大，便学种种知解出来，便道我能我解，不知总是客尘烦恼。十六行中，婴儿行为最，哆哆和和时，喻学道之人离分别取舍心，故赞叹婴儿可况喻取之。若谓婴儿是道，今时人错会。师一夕与仰山玩月，山问：这个月尖时，圆相甚么处去？圆时，尖相又甚么处去？师曰：尖时圆相隐，圆时尖相在。
◎澧州龙潭崇信禅师，渚宫人也。其家卖饼。师少而英异，初悟和尚为灵鉴潜请居天皇寺，人莫之测。师家于寺巷，常日以十饼馈之。天皇受之，每食毕，常留一饼曰：吾惠汝以荫子孙。师一日自念曰：饼是我持去，何以返贻我耶？其别有旨乎？遂造而问焉。皇曰：是汝持来，复汝何咎？师闻之颇晓玄旨，因投出家。皇曰：汝昔崇福善，今信吾言，可名崇信。由是服勤左右。一日问曰：某自到来，不蒙指示心要？皇曰：自汝到来，吾未尝不指汝心要。师曰：何处指示？皇曰：汝擎茶来，吾为汝接。汝行食来，吾为汝受。汝和南时，吾便低头。何处不指示心要？师低头良久。皇曰：见则直下便见，拟思即差。师当下开解。复问：如何保任？皇曰：任性逍遥，随缘放旷。但尽凡心，别无圣解。师后诣澧阳龙潭栖止。僧问：髻中珠谁人得？师曰：不赏玩者得。曰：安著何处？师曰：有处即道来。有尼问：如何得为僧去？师曰：作尼来多少时也？曰：还有为僧时也无？师曰：汝即今是甚么？曰：现是尼身，何得不识？师曰：谁识汝。李翱刺史问：如何是真如般若？师曰：我无真如般若。李曰：幸遇和尚。师曰：此犹是分外之言。
◎陈睦州尊宿，讳道明，江南陈氏之后也。生时红光满室，祥云盖空，旬日方散。目有重瞳，面列七星，形相奇特，秀出人表。因往开元寺礼佛，见僧如故知。归白父母，愿求出家。父母听许为僧。后持戒精严，学通三藏。游方契旨于黄檗。诸方归慕，咸以尊宿称。后居开元，恒织蒲鞋资以养母，故复有陈蒲鞋之称。巢寇入境，师标大草屦于城门，巢欲弃之，竭力不能举。叹曰：睦州有大圣人。舍城而去。一日晚参，谓众曰：汝等诸人还得个入头处也未？若未得个入头处，须觅个入头处。若得个入头处，已后不得孤负老僧。时有僧出礼拜，曰：某甲终不敢孤负和尚。师曰：早是孤负我了也。又曰：明明向你道，尚自不会，何况盖覆将来。又曰：老僧在此住持，不曾见个无事人到来，汝等何不近前？时有一僧方近前，师曰：维那不在，汝自领去三门外，与二十棒。曰：某甲过在甚么处？师曰：枷上更着杻。师寻常见衲僧来，即闭门。或见讲僧，乃召曰：座主。主应诺。师曰：担板汉。
师见僧乃曰：见成公案，放汝三十棒。曰：某甲如是。师曰：三门头金刚，为甚么举拳？曰：金刚尚乃如是。师便打。
座主参，师问：莫是讲唯识论否？曰：不敢。师曰：朝去西天，暮归唐土。会么？曰：不会。师曰：吽！吽！五戒不持。问僧：近离甚处？曰：仰山。师曰：五戒也不持。曰：某甲甚么处是妄语？师曰：这里不着沙弥。紫衣大德到礼拜，师拈帽子带问曰：这个唤作甚么？曰：朝天帽。师曰：恁么则老僧不卸也。复问：所习何业？曰：惟识。师曰：作么生说？曰：三界惟心，万法惟识。师指门扇曰：这个是甚么？曰：是色法。师曰：帘前赐紫对御谈经，何得不持五戒？德无对。问僧正云：讲得惟识论么？正云：不敢，小年曾读文字来。师拈起糖饼，擘作两片，云：你作么生？正无语。师云：唤作糖饼是，不唤作糖饼是？正云：不可不唤作糖饼。师却唤沙弥：来！来！你唤作甚么？弥云：糖饼。师云：你也讲得惟识论。
问：如何是曹溪的的意？师曰：老僧爱嗔不爱喜。曰：为甚么如是？师曰：路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。师问武陵长老：了即毛端吞巨海，始知大地一微尘。长老作么生？曰：问阿谁？师曰：问长老。曰：何不领话。师曰：汝不领话，我不领话。
问：一句道尽时如何？师曰：义堕也。曰：甚么处是学人义堕处？师曰：三十棒教谁吃？问：某甲讲兼行脚，不会教意时如何。师曰：灼然实语，当忏悔。曰：乞师指示。师曰：汝若不问，老僧即缄口无言。汝既问，老僧不可缄口去也。曰：请师便道。师曰：心不负人，面无惭色。问僧：甚处来？僧云：那边札。师曰：老僧屈。僧云：和尚即得。师曰：担枷过状，擗脊便打。
问：高揖释迦，不拜弥勒时如何？师曰：昨日有人问，趁出了也。曰：和尚恐某甲不实那？师曰：拄杖不在，苕帚柄聊与三十。问：如何是触途无滞底句？师曰：我不恁么道。曰：师作么生道？师曰：箭过西天十万里，却向大唐国里等候。
有僧名宗阐，来参云：宗阐咨和尚。师云：住。僧便住。师咄云：名也不识。又云：有阐即判。快道！快道！僧无对。新到参，方礼拜。师叱曰：阇黎因何偷常住果子吃？曰：学人才到，和尚为甚么道偷果子？师曰：赃物现在。问僧：几人新到？云：五人。师云：瓦解冰消。僧云：和尚未曾有问。师云：贼把赃为验。问讲金刚经僧：荷担如来即不问。你寺门前金刚为甚么入你鼻孔里？僧云：和尚甚么说话？师云：你讲得梦里。问僧：何处来？云：灵山来。师云：涅槃是第几座？僧无对。师又问：迦叶甚么处去？僧云：不知。师云：脱空妄语汉。问僧：甚么处来？云：灵山来。师云：近日打杀一门僧是否？僧无语。师云：这个虾蟆。问：寺门前金刚，拓即乾坤大地，不拓即丝发不逢时如何？师曰：吽！吽！我不曾见此。师却问：先跳三千，倒退八百。你合作么生？曰：诺。师曰：先责一纸罪状好。便打。其僧拟出，师曰：来我共你葛藤，拓即乾坤大地，你且道洞庭湖水深多少？曰：不曾量度。师曰：洞庭湖又作么生？曰：只为今时。师曰：只这葛藤尚不会。便打。僧参，师曰：汝是新到否？曰：是。师曰：且放下葛藤会么？曰：不会。师曰：担枷陈状，自领出去。僧便出。师曰：来！来！我实问你甚处来？曰：江西。师曰：泐潭和尚在汝背后，怕你乱道。见么？僧无对。师闻一老宿难亲近，躬往相访。才入方丈，宿便喝。师侧掌曰：两重公案。宿曰：过在甚么处？师曰：这野狐精。便退。问僧：近离甚处？僧便喝。师曰：老僧被你一喝。僧又喝。师曰：三喝四喝后作么生？僧无语。师便打曰：这掠虚汉。问：教意祖意，是同是别？师曰：青山自青山，白云自白云。曰：如何是青山？师曰：还我一滴雨来。曰：道不得，请师道。师曰：法华锋前阵，涅槃句后收。
问：如何是展演之言？师曰：量才补职。曰：如何是不展演之言？师曰：伏惟尚飨。上堂：裂开也在我，捏聚也在我。时有僧问：如何是裂开？师曰：三九二十七，菩提涅槃，真如解脱，即心即佛。我且与么道，你又作么生？曰：某甲不与么道。师曰：盏子扑落地，碟子成七片。曰：如何是捏聚？师乃敛手而坐。
问：以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何？师曰：昨朝栽茄子，今日种冬瓜。僧问：一气还转得一大藏教也无？师曰：有甚么饆饠子，快下将来。
升座云：首座聻。答云：在。寺主聻，答云：在。维那聻，答云：在。师云：三段不同，今当第一，向下文长，付在来日。下座。示众：大事未明，如丧考妣。大事既明，如丧考妣。僧问青峰楚：大事已明，为甚么亦如丧考妣？楚云：不得春风花不开，及至花开又吹落。
示众：我见百丈不识好恶，大众才集，以拄杖一时打下。复召大众，众回首。乃云：是甚么？有甚共语处？又黄檗和尚亦然，复召大众，众回首，乃云：月似弯弓，少雨多风。犹较些子。师临终，召门人曰：此处缘息，吾当逝矣。乃跏趺而寂。郡人以香薪焚之，舍利如雨。乃收灵骨建塔于寺。寿九十八，腊七十六。
◎福州乌石山灵观禅师，寻常扃户，人罕见之。一日，雪峰伺便扣门，师开门，峰蓦胸搊住曰：是凡是圣。师唾曰：这野狐精。便推出闭却门。峰曰：也只要识老兄。雪峰至敲门，师曰：谁？峰云：凤皇儿。师云：作甚么？峰云：来啖老鹳。师便开门扭住云：道！道！峰拟议，师便托开闭却门。峰住后示众云：我当时若入得老观门，你这一队噇酒糟汉向甚处摸索。曹山行脚时，问：如何是毗卢师法身主？师曰：我若向你道，即别有也。曹山举似洞山。山曰：好个话头，只欠进语。何不问为甚么不道？曹却来进前语，师曰：若言我不道，即哑却我口。若言我道，即謇却我舌。曹山归举似洞山，山深肯之。
◎益州大随法真禅师，妙龄夙悟，遍参知识。次至大沩会下数载，食不至充，卧不求暖，清苦炼行，沩深器之。一日，问曰：阇黎在老僧此间，不曾问一转话？师曰：教某甲向甚么处下口？沩曰：何不道如何是佛？师便作手势掩沩口。沩叹曰：子真得其髓。僧问：路逢古佛时如何？师曰：你忽逢驴驼象马，唤作甚么？僧问：劫火洞然，大千俱坏。未审这个坏不坏？师曰：坏。曰：恁么则随他去也。师曰：随他去。僧不肯，后到投子举前话。子遂装香遥礼曰：西川古佛出世。谓其僧曰：汝速回去忏悔。僧回大随，师已殁。僧再至投子，子亦迁化。
问僧：甚处去？曰：西山住庵去。师曰：我向东山头唤汝，汝便来得么？曰：不然。师曰：汝住庵未得。问僧：甚处去？曰：峨嵋礼普贤去。师举拂子曰：文殊、普贤总在这里。僧作圆相抛向后，乃礼拜。师唤侍者取一帖茶与这僧。因烧畬次，见一蛇，以杖挑向火中。咄云：这个形骸，犹自不放舍。你向这里死，如暗得灯。时有僧问：正当恁么时，还有罪也无？师曰：石虎叫时山谷响，木人吼处铁牛惊。庵侧有一龟，僧问：一切众生皮裹骨，这个众生为甚骨裹皮？师拈草履覆龟背上。僧无语。
蜀主赐师紫衣师号，并遣内侍朱延溥奉侍。三致三却。忽一日上堂，众集定，乃作患风势告众曰：还有人医得老僧口么？众竞送药。师并不受。经七日，师自掴口令正。复云：如许多时鼓这两片皮，至今无人医得。于是斋前升座辞众，俨然端坐告寂。
◎福州灵云志勤禅师，本州长溪人也。初在沩山，因见桃花悟道。有偈曰：三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。沩览偈，诘其所悟，与之符契，嘱曰：从缘悟达，永无退失，善自护持。
住后，上堂：诸仁者所有长短，尽至不常。且观四时草木，叶落花开，何况尘劫来，天人七趣，地水火风，成坏轮转，因果将尽，三恶道苦，毛发不曾添减，惟根蒂神识常存。上根者遇善友伸明，当处解脱，便是道场。中下愚痴，不能觉照，沉迷三界，流转生死。释尊为伊天上人间，设教证明，显发智道，汝等还会么？僧问：如何得出离生老病死？师曰：青山元不动，浮云任去来。长生问：混沌未分时，含生何来？师曰：如露柱怀胎。曰：分后如何？师曰：如片云点太清。曰：未审太清还受点也无？师不答。曰：恁么则含生不来也。师亦不答。曰：直得纯清绝点时如何？师曰：犹是真常流注。曰：如何是真常流注？师曰：似镜长明。曰：向上更有事也无？师曰：有。曰：如何是向上事？师曰：打破镜来，与汝相见。
◎洪州新兴严阳尊者，初参赵州，问：一物不将来时如何？州曰：放下着。师曰：既是一物不将来，放下个甚么？州曰：放不下，担取去。师于言下大悟。后常有一蛇一虎随，从手中与食。
僧问：如何是佛？师曰：土块。曰：如何是法？师曰：地动也。曰：如何是僧？师曰：吃粥，吃饭。问：如何是新兴水？师曰：面前江里。
◎扬州光孝院慧觉禅师，问相国宋齐丘曰：还会道么？宋曰：若是道，也著不得。师曰：是有著不得，是无著不得？宋曰：总不恁么。师曰：著不得底聻。宋无对。
◎婺州木陈从朗禅师，因金刚倒，僧问：既是金刚不坏身，为甚么却倒地？师敲禅床曰：行住坐卧。
◎婺州新建禅师，不度小师，有僧问：和尚年老，何不畜一童子侍奉？师云：有眼暗耳聋口哑底，为我讨一个来。
◎杭州多福和尚，僧问：如何是多福一丛竹？师曰：一茎两茎斜。曰：学人不会。师曰：三茎四茎曲。
◎益州西睦和尚，上堂：有俗士举手曰：和尚便是一头驴。师曰：老僧被汝骑。士无语。去后三日再来，白言：某甲三日前着贼。师拈杖趁出。
◎明州雪窦常通禅师，邢州李氏子。参长沙。沙问：何处人？师曰：邢州人。沙曰：我道汝不从彼来。师曰：和尚还曾住此否？沙然之。乃容入室。问：如何是三世诸佛出身处？师曰：伊不肯知有汝三世。僧良久。师曰：荐否？不然者，且向着佛不得处体取。时中常在，识尽功亡，瞥然而起，即是伤他，而况言句乎？
◎石梯和尚，因侍者请浴，师曰：既不洗尘，亦不洗体，汝作么生？者曰：和尚先去，某甲将皂角来。师呵呵大笑。一日，见侍者托钵赴堂，乃唤侍者，者应诺。师曰：甚么处去？者曰：上堂斋去。师曰：我岂不知汝上堂斋去。者曰：除此外别道个甚么？师曰：我只问汝本分事。者曰：和尚若问本分事，某甲实是上堂斋去。师曰：汝不缪为吾侍者。
◎紫桐和尚，僧问：如何是紫桐境？师曰：汝眼里着得沙么？曰：大好紫桐境也不识。师曰：老僧不讳此事。其僧拟出去，师下禅床擒住曰：今日好个公案，老僧未得分文入手。曰：赖遇某甲是僧。师拓开曰：祸不单行。
◎日容远和尚，因奯上座参，师拊掌三下曰：猛虎当轩，谁是敌者？奯曰：俊鹞冲天，阿谁捉得？师曰：彼此难当。奯曰：且休未要断这公案。师将拄杖舞归方丈，奯无语。师曰：死却这汉也。
◎襄州关南道吾和尚，始经村墅，闻巫者乐神云：识神无？忽然省悟。后参常禅师，印其所解。复游德山之门，法味弥著。住后凡上堂，戴莲华笠，披襕执简，击鼓吹篴。口称鲁三郎神，识神不识神。神从空里来，却往空里去。便下座。有时曰：打动关南鼓，唱起德山歌。僧问：如何是祖师西来意？师以简揖曰：喏！赵州访师，师乃著豹皮裈，执吉獠棒，在三门下，翘一足等候。才见州，便高声唱喏而立。州曰：小心只候着。师又唱喏一声而去。
◎漳州罗汉和尚，初参关南，问：如何是大道之源？南打师一拳，师遂有省。乃为歌曰：咸通七载初参道，到处逢言不识言。心里疑团若栲栳，三春不乐止林泉。忽遇法王毡上坐，便陈疑恳向师前。师从毡上那伽起，袒膊当胸打一拳。骇散疑团獦狙落，举头看见日初圆。从兹蹬蹬以碣碣，直至如今常快活，只闻肚里饱膨脝，更不东西去持钵。
◎瑞州末山尼了然禅师，因灌溪闲和尚到，曰：若相当即住，不然，即推倒禅床。便入堂内。师遣侍者问：上座游山来，为佛法来？溪曰：为佛法来。师乃升座。溪上参，师问：上座今日离何处？曰：路口。师曰：何不盖却？溪无对。始礼拜，问：如何是末山？师曰：不露顶。曰：如何是末山主？师曰：非男女相。溪乃喝曰：何不变去？师曰：不是神，不是鬼，变个甚么？溪于是伏膺。作园头三年。
◎婺州金华山俱胝和尚，初住庵时，有尼名实际来，戴笠子执锡，绕师三匝，曰：道得即下笠子。如是三问，师皆无对，尼便去。师曰：日势稍晚，何不且住？尼曰：道得即住。师又无对。尼去后，师叹曰：我虽处丈夫之形，而无丈夫之气。不如弃庵往诸方参寻知识去。其夜山神告曰：不须离此，将有肉身菩萨来为和尚说法也。逾旬，果天龙和尚到庵，师乃迎礼。具陈前事，龙竖一指示之，师当下大悟。自此凡有学者参问，师惟举一指，无别提唱。有一供过童子，每见人问事，亦竖指只对。人谓师曰：和尚童子亦会佛法，凡有问，皆如和尚竖指。师一日潜袖刀子，问童曰：闻你会佛法，是否？童曰：是。师曰：如何是佛？童竖起指头，师以刀断其指，童叫唤走出。师召童子，童回首。师曰：如何是佛？童举手不见指头，豁然大悟。师将顺世，谓众曰：吾得天龙一指头禅，一生用不尽。言讫示灭。
◎袁州仰山慧寂通智禅师，韶州怀化叶氏子。年九岁，于广州和安寺投通禅师出家即不语通。十四岁，父母取归，欲与婚媾，师不从。遂断手二指，跪致父母前，誓求正法以答劬劳，父母乃许。再诣通处而得披剃，未登具，即游方。初谒耽源，已悟玄旨。后参沩山，遂升堂奥。耽源谓师曰：国师当时传得六代祖师圆相，共九十七个，授与老僧。乃曰：吾灭后三十年，南方有一沙弥到来，大兴此教，次第传授无令断绝。我今付汝，汝当奉持。遂将其本过与师，师接得一览，便将火烧却。耽源一日问：前来诸相，甚宜秘惜。师曰：当时看了便烧却也。源曰：吾此法门无人能会，惟先师及诸祖师诸大圣人方可委悉。子何得焚之？师曰：慧寂一览，已知其意。但用得不可执本也。源曰：然虽如此，于子即得，后人信之不及。师曰：和尚若要，重录不难。即重集一本呈上，更无遗失。源曰：然。耽源上堂，师出众作此相以手拓呈了，却叉手立。源以两手相交作拳示之，师进前三步作女人拜。源点头，师便礼拜。师浣衲次，耽源曰：正恁么时作么生？师曰：正恁么时，向甚么处见？后参沩山，沩问：汝是有主沙弥，无主沙弥？师曰：有主。曰：主在甚么处？师从西过东立，沩异之。师问：如何是真佛住处？沩曰：以思无思之妙，反思灵焰之无穷。思尽还源，性相常住。事理不二，真佛如如。师于言下顿悟。自此执侍，前后盘桓十五载。
参岩头，头举起拂子，师展坐具。岩拈拂子置背后，师将坐具搭肩上而出。岩曰：我不肯汝放，只肯汝收。师在沩山为直岁，作务归。沩问：甚么处去来？师曰：田中来。沩曰：田中多少人？师插锹叉手。沩曰：今日南山大有人刈茅。师拔锹便行。
师因归沩山省觐，沩问：子既称善知识，争辨得诸方来者知有不知有？有师承无师承？是义学是玄学？子试说看。师曰：慧寂有验处，但见僧来，便竖起拂子问伊：诸方还说这个不说？又曰：这个且置，诸方老宿意作么生？沩叹曰：此是从上宗门中牙爪。沩问：大地众生，业识茫茫，无本可据。子作么生知他有之与无？师曰：慧寂有验处。时有一僧从面前过，师召曰：阇黎，僧回首。师曰：和尚，这个便是业识茫茫无本可据。沩曰：此是师子一滴乳，迸散六斛驴乳。扫地次，沩问：尘非扫得，空不自生。如何是尘非扫得？师扫地一下。沩曰：如何是空不自生？师指自身又指沩。沩曰：尘非扫得，空不自生。离此二途，又作么生？师又扫地一下，又指自身并指沩。沩一日指田问师：这丘田那头高，这头低。师曰：却是这头高那头低。沩曰：你若不信，向中间立看两头。师曰：不必立中间，亦莫住两头。沩曰：若如是著水看，水能平物。师曰：水亦无定，但高处高平，低处低平。沩便休。
沩山喂鸦生饭，回头见师曰：今日为伊上堂一上。师曰：某甲随例得闻。沩曰：闻底事作么生。师曰：鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪。沩曰：争奈声色何？师曰：和尚适来道甚么？沩曰：我只道为伊上堂一上。师曰：为甚么唤作声色？沩曰：虽然如此，验过也无妨。师曰：大事因缘又作么生验？沩竖起拳。师曰：终是指东画西。沩曰：子适来问甚么？师曰：问和尚大事因缘。沩曰：为甚么唤作指东画西？师曰：为著声色故，某甲所以问过。沩曰：并未晓了此事。师曰：如何得晓了此事？沩曰：寂子声色，老僧东西。师曰：一月千江，体不分水。沩曰：应须与么始得师曰：如金与金终无异色，岂有异名？沩曰：作么生是无异名底道理？师云：瓶盘钗钏券盂盆。沩曰：寂子说禅如师子吼，惊散狐狼野干之属。沩山问师：忽有人问汝，汝作么生只对？师曰：东寺师叔若在，某甲不致寂寞。沩曰：放汝一个不只对罪。师曰：生之与杀只在一言。沩曰：不负汝见，别有人不肯。师曰：阿谁？沩指露柱曰：这个。师曰：道甚么？沩曰：道甚么？师曰：白鼠推迁，银台不变。师住东平时，沩山令僧送书并镜与师。师上堂，提起示众曰：且道是沩山镜，东平镜？若道是东平镜，又是沩山送来。若道是沩山镜，又在东平手里。道得则留取，道不得则扑破去也。众无语。师扑破便下座。师问双峰：师弟近日见处如何？曰：据某见处，实无一法可当情。师曰：汝解犹在境。曰：某只如此，师兄又如何？师曰：汝岂不知无一法可当情者。沩山闻曰：寂子一句疑杀天下人。师卧次，僧问曰：法身还解说法也无？师曰：我说不得，别有一人说得。曰：说得底人在甚么处？师推出枕子。沩山闻曰：寂子用剑刃上事。
师在沩山前坡牧牛次，见一僧上山，不久便下来。师乃问：上座何不且留山中？僧曰：只为因缘不契。师曰：有何因缘，试举看？曰：和尚问某名甚么？某答归真。和尚曰：归真何在？某甲无对。师曰：上座却回向和尚道：某甲道得也。和尚问作么生道，但曰：眼里耳里鼻里。僧回一如所教，沩曰：脱空漫语汉，此是五百人善知识语。师在沩山牧牛，时踢天泰上座问曰：一毛头师子现即不问。百亿毛头百亿师子现，又作么生？师便骑牛归。侍立沩山次，举前话方了，却见泰来。师曰：便是这个上座。沩遂问：百亿毛头百亿师子现，岂不是上座道？泰曰：是。师曰：正当现时，毛前现，毛后现？泰曰：现时不说前后。沩山大笑。师曰：师子腰折也。便下去。沩山示众曰：一切众生皆无佛性。盐官示众曰：一切众生皆有佛性。盐官有二僧，往探问。既到沩山，闻举扬莫测其涯，若生轻慢。因一日与师言话次，乃劝曰：师兄须是勤学佛法，不得容易。师乃作此相，以手拓呈了，却抛向背后。遂展两手，就二僧索。二僧罔措。师曰：吾兄直须勤学佛法，不得容易。便起去。时二僧却回盐官，行三十里，一僧忽然有省。乃曰：当知沩山道一切众生皆无佛性，信之不错。便回沩山。一僧更前行数里，因过水忽然有省。自叹曰：沩山道一切众生皆无佛性，灼然有他恁么道。亦回沩山。久依法席。师卧次，梦入弥勒内院众堂中，诸位皆足，惟第二位空，师遂就座。有一尊者白槌曰：今当第二位说法。师起白椎曰：摩诃衍法离四句绝百非。谛听！谛听！众皆散去。及觉举似沩，沩曰：子已入圣位。师便礼拜。庞居士问：久向仰山，到来为甚么却覆？师竖起拂子。士曰：恰是！师曰：是仰，是覆？士乃打露柱曰：虽然无人，也要露柱证明。师掷拂子曰：若到诸方，一任举似。师坐次，有僧翘一足云：西天二十八祖亦如是，唐士六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲亦如是。师下禅床打四藤条。雪窦云：藤条未到打折，因甚么只与四下？须是斩钉截铁汉始得。僧后到霍山，自称集云峰下四藤条，天下大禅佛参。山云：打钟着。僧骤步而去。
师问东寺曰：借一路过那边，还得否？寺曰：大凡沙门不可只一路也，别更有么？师良久，寺却问：借一路过那边得否？师曰：大凡沙门不可只一路也，别更有么？寺曰：只有此。师曰：大唐天子决定姓金。一日雨下，天性上座谓师曰：好雨！师曰：好在甚么处？性无语。师曰：某甲却道得。性曰：好在甚么处？师指雨，性又无语。师曰：何得大智而默。
赤干行者闻钟声，乃问：有耳打钟，无耳打钟？师曰：汝但问，莫愁我答不得。干曰：早个问了也。师喝曰：去！刘侍御问：了心之旨可得闻乎？师曰：若要了心，无心可了。无了之心，是名真了。陆希声相公欲谒师，先作此相封呈。师开封，于相下面书云：不思而知，落第二头。思而知之，作第三首。遂封回。公见即入山，师乃门迎。公才入门便问：三门俱开，从何门入？师曰：从信门入。公至法堂又问：不出魔界便入佛界时如何？师以拂子倒点三下，公便设礼。又问：和尚还持戒否？师曰：不持戒。曰：还坐禅否？师曰：不坐禅。公良久，师曰：会么？曰：不会。师曰：听老僧一颂：滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两碗，意在镢头边。师却问：承闻相公看经得悟，是否？曰：弟子因看涅槃经，有云：不断烦恼而入涅槃，得个安乐处。师竖起拂子曰：只如这个，作么生入？曰：入之一字也不消得。师曰：入之一字不为相公。公便起去。
师谓第一座曰：不思善，不思恶，正恁么时作么生？座曰：正恁么时是某甲放身命处。师曰：何不问老僧？座曰：正恁么时不见有和尚。师曰：扶我教不起。师问僧：近离甚处？曰：南方。师摄拄杖曰：彼中老宿还说这个么？曰：不说。师曰：既不说这个，还说那个否？曰：不说。师召大德，僧应诺。师曰：参堂去。僧便出。师复召曰：大德。僧回首。师曰：近前来。僧近前，师便打。
师共一僧语，旁有僧曰：语底是文殊，默底是维摩。师曰：不语不默底，莫是汝否？僧默然。师曰：何不现神通？曰：不辞现神通，只恐和尚收作教。师曰：鉴汝来处，未有教外底眼。僧参次，便问：和尚还识字否？师曰：随分。僧以手画此相拓呈，师以衣袖拂之。僧又作此相拓呈，师以两手作背抛势。僧以目视之，师低头。僧绕师一匝，师便打。僧遂出去。
师坐次，见一僧从外来，便问讯了，向东边叉手立，以目视师。师乃垂下左足，僧却过西边叉手立。师垂下右足，僧向中间叉手立。师收双足，僧礼拜。师曰：老僧自住此，未曾打着一人。拈拄杖便打，僧便腾空而去。
师坐次，有僧来作礼，师不顾。其僧乃问：师识字否？师曰：随分。僧乃右旋一匝曰：是甚么字？师于地上书十字酬之。僧又左旋一匝曰：是甚么字？师改十字作卍字。僧画此相以两手拓如修罗掌日月势，曰：是甚么字？师乃画此相对之。僧乃作娄至德势，师曰：如是！如是！此是诸佛之所护念，汝亦如是，吾亦如是，善自护持。其僧礼谢，腾空而去。时有一道者见，经五日后遂问师。师曰：汝还见否？道者曰：某甲见出门腾空而去。师曰：此是西天罗汉，故来探吾道？道者曰：某虽睹种种三昧，不辨其理。师曰：吾以义为汝解释。此是八种三昧，是觉海变为义海，体则同然。此义合有因有果，即时异时总别不离隐身三昧也。
有梵僧从空而至，师曰：近离甚处？曰：西天。师曰：几时离彼？曰：今早。师曰：何太迟生？曰：游山玩水。师曰：神通游戏则不无阇黎，佛法须还老僧始得。曰：特来东土礼文殊，却遇小释迦。遂出梵书贝多叶与师，作礼乘空而去。自此号小释迦。一日，指雪师子云：还有过此色者么？
上堂：汝等诸人，各自回光返照，莫记吾言。汝无始劫来，背明投暗，妄想根深，卒难顿拔。所以假设方便，夺汝粗识。如将黄叶止啼，有甚么是处？亦如人将百种货物与金宝，作一铺货卖，只拟轻重来机。所以道：石头是真金铺，我这里是杂货铺。有人来觅鼠粪，我亦拈与他。来觅真金，我亦拈与他。时有僧问：鼠粪即不要，请和尚真金。师曰：啮镞拟开口，驴年亦不会。僧无对。师云：索唤则有交易，不索唤则无。我若说禅宗，身边要一人相伴亦无，岂况有五百七百众耶？我若东说西说，则争头向前采拾，如将空拳诳小儿，都无实处。我今分明向汝说圣边事，且莫将心凑泊，但向自己性海如实而修，不要三明六通。何以故？此是圣末边事，如今且要识心达本。但得其本，不愁其末，他时后日，自具去在。若未得本，纵饶将情学，他亦不得。汝岂不见沩山和尚云：凡圣情尽，体露真常。事理不二，即如如佛。
师将顺寂，时在东平，数僧侍立。师示偈曰：一二二三子，平目复仰视。两口一无舌，此是吾宗旨。至日午升座辞众，复说偈曰：年满七十七，无常在今日。日轮正当午，两手攀屈膝。言讫以两手抱膝而终。阅明年，南塔涌禅师迁灵骨归仰山，塔于集云峰下。谥智通禅师妙光之塔。
◎邓州香严智闲禅师，青州人。遍参诸方，在百丈时性识聪敏，参禅不得。洎丈迁化，遂参沩山。山问：我闻汝在百丈先师处，问一答十，问十答百。此是汝聪明灵利，意解识想，生死根本。父母未生时试道一句看。师被一问，直得茫然。归寮将平日看过底文字从头要寻一句酬对，竟不能得。乃自叹曰：画饼不可充饥。屡乞沩山说破，山曰：我若说似汝，汝已后骂我去。我说底是我底，终不干汝事。师遂将平昔所看文字烧却。曰：此生不学佛法也，且作个长行粥饭僧，免役心神。乃泣辞沩山，直过南阳睹忠国师遗迹，遂憩止焉。
一日，芟除草木，偶抛瓦砾，击竹作声，忽然省悟。遽归沐浴焚香，遥礼沩山。赞曰：和尚大慈，恩逾父母。当时若为我说破，何有今日之事？乃有颂曰：一击忘所知，更不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。沩山闻得，谓仰山曰：此子彻也。仰曰：此是心机意识，著述得成。待某甲亲自勘过。仰后见师曰：和尚赞叹师弟发明大事，你试说看。师举前颂，仰曰：此是夙习记持而成，若有正悟，别更说看。师又成颂曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫。去年贫，犹有卓锥之地，今年贫，锥也无。仰曰：如来禅许师弟会，祖师禅未梦见在。师复有颂曰：我有一机，瞬目视伊。若人不会，别唤沙弥。仰乃报沩山曰：且喜闲师弟会祖师禅也。
师初开堂，沩山令僧送书并拄杖至，师接得便哭苍天！苍天！僧曰：和尚为甚么如此？师曰：只为春行秋令。上堂：若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝。树下忽有人问：如何是祖师西来意？不对他又违他所问，若对他又丧身失命。当恁么时作么生即得？时有虎头招上座出众云：树上即不问。未上树时请和尚道？师乃呵呵大笑。
师有偈曰：子啐母啄，子觉母壳。子母俱亡，应缘不错。同道唱和，妙云独脚。
◎杭州径山洪諲禅师，佛日长老访师，师问：伏承长老独化一方，何以荐游峰顶？日曰：朗月当空挂，冰霜不自寒。师曰：莫是长老家风也无？日曰：峭峙万重关，于中含宝月。师曰：此犹是文言，作么生是长老家风？日曰：今日赖遇佛日，却问隐密全真，时人知有道不得，太省无辜，时人知有道得。于此二途，犹是时人升降处。未审和尚亲道自道如何道？师曰：我家道处无可道。日曰：如来路上无私曲，便请玄音和一场。师曰：任汝二轮更互照，碧潭云外不相关。日曰：为报白头无限客，此回年少莫归乡。师曰：老少同轮无向背，我家玄路勿参差。日曰：一言定天下，四句为谁宣？师曰：汝言有三四，我道其中一也无。师因有偈曰：东西不相顾，南北与谁留。汝言有三四，我道一也无。光化四年九月二十八日，白众而化。
◎滁州定山神英禅师，因椑树省和尚行脚时参问，不落数量，请师道。师提起数珠曰：是落不落？树曰：圆珠三窍时人知有，请师圆前话。师便打，树拂袖便出。师曰：三十年后捶胸大哭去在！树住后示众曰：老僧三十年前至定山，被他热瞒一上，不同小小。
师见首座洗衣，遂问：作甚么？座提起衣示之。师曰：洗底是甚衣。座曰：关中使铁钱。师唤维那，移下座挂搭著。
◎京兆府米和尚，令僧去问仰山曰：今时还假悟也无？仰曰：悟即不无，争奈落在第二头。师深肯之。又令僧问洞山曰：那个究竟作么生？洞曰：却须问他始得。师亦肯之。
僧问：自古上贤还达真正理也无？师曰：达。曰：只如真正理作么生达？师曰：当时霍光卖假银城与单于，契书是甚么人做？曰：某甲直得杜口无言。师曰：平地教人作保。
◎元康和尚，因访石楼，楼才见便收足坐。师曰：得恁么威仪周足。楼曰：汝适来见个甚么？师曰：无端被人领过。楼曰：须是与么始为真见。师曰：苦哉赚杀几人来。楼便起身。师曰：见则见矣，动则不动。楼曰：尽力道不出定也。师拊掌三下。
后有僧举似南泉，泉曰：天下人断这两个汉是非不得。若断得，与他同参。
◎襄州王敬初常侍，视事次，米和尚至，公乃举笔示之。米曰：还判得虚空否？公掷笔入宅，更不复出。米致疑，明日凭鼓山供养主入探其意。米亦随至，潜在屏蔽间侦伺。供养主才坐，问曰：昨日米和尚不审有甚么言句，便不相见？公曰：师子咬人，韩卢逐块。米闻此语，即省前缪。遽出朗笑曰：我会也我会也！公曰：会即不无，你试道看。米曰：请常侍举。公乃竖起一只箸，米曰：这野狐精。公曰：这汉彻也。
◎郑十三娘，保福与甘长老相看，才坐定，福便问：承闻十三娘参见沩山，是否？曰：是。福曰：沩山迁化向甚么处去？郑起身偏床而立。甘曰：闲时说禅，口似悬河，何不道取？郑曰：鼓这两片皮，堪作甚么？甘曰：不鼓这两片皮，又堪作甚么？郑曰：合取狗口。郑十三娘年十二岁时，随师姑到大沩，才礼拜起，沩便问：这个师姑甚么处住？姑云：南台江边住。沩便喝出。又问：背后老婆甚处住？十三娘放身近前叉手立。沩再问，娘云：早个呈似和尚了也。沩云：去！娘才下到法堂，师姑云：十三娘寻常道：我会禅口似利剑。今日被大师问着总无语。娘云：苦哉！苦哉！作这个眼目，也道我行脚。脱取衲衣来，与十三娘着。娘后又举似罗山，只如十三娘参见沩山恁么只对，还得平稳也无？罗云：不得无过。娘云：过在甚么处？罗叱之。娘云：锦上添花。
◎镇州临济义玄禅师，曹州南华邢氏子。幼负出尘之志，及落发进具，便慕禅宗。初在黄檗会中，行业纯一。时睦州为第一座，乃问：上座在此多少时？师曰：三年。州曰：曾参问否？师曰：不曾参问，不知问个甚么？州曰：何不问堂头和尚，如何是佛法的的大意？师便去问。声未绝，檗便打。师下来，州曰：问话作么生？师曰：某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会。州曰：但更去问。师又问，檗又打。如是三度问，三度被打。师白州曰：早承激劝问法，累蒙和尚赐棒，自恨障缘，不领深旨。今且辞去。州曰：汝若去，须辞和尚了去。师礼拜退。州先到黄檗处曰：问话上座，虽是后生，却甚奇特。若来辞，方便接伊。已后为一株大树，覆荫天下人去在。师来日辞黄檗，檗曰：不须他去，只往高安滩头参大愚，必为汝说。师到大愚，愚曰：甚处来？师曰：黄檗来。愚曰：黄檗有何言句？师曰：某甲三度问佛法的的大意，三度被打。不知某甲有过无过？愚曰：黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来这里问有过无过？师于言下大悟。乃曰：元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰：这尿床鬼子，适来道有过无过，如今却道黄檗佛法无多子。你见个甚么道理？速道！速道！师于大愚肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事。师辞大愚，却回黄檗。檗见便问：这汉来来去去，有甚了期？师曰：只为老婆心切，便人事了。侍立，檗问：甚处去来？师曰：昨蒙和尚慈旨，令参大愚去来。檗曰：大愚有何言句？师举前话。檗曰：大愚老汉饶舌，待来痛与一顿。师曰：说甚待来，即今便打，随后便掌。檗曰：这风颠汉来这里捋虎须。师便喝。檗唤侍者曰：引这风颠汉参堂去。
黄檗一日普请次，师随后行。檗回头见师空手，乃问：镢在何处？师云：有一人将去了也。檗曰：近前来共汝商量个事。师便近前，檗竖起镢曰：只这个天下人拈掇不起。师就手掣得，竖起曰：为甚么却在某甲手里？檗曰：今日自有人普请。便回寺。师锄地次，见黄檗来，拄镢而立。檗曰：这汉困那。师曰：镢也未举，困个甚么？檗便打。师接住棒一送送倒，檗呼维那：扶起我来。维那扶起曰：和尚争容得这风颠汉无礼？檗才起，便打维那。师镢地曰：诸方火葬，我这里活埋。
师一日在僧堂前坐，见黄檗来，便闭却目。黄檗乃作怖势，便归方丈。师随至方丈礼谢。首座在黄檗处侍立，黄檗云：此僧虽是后生，却知有此事。首座云：老和尚脚跟不点地，却证据个后生。黄檗自于口上打一掴。首座云：知即得。师在僧堂里睡，檗入堂见，以拄杖打板头一下。师举首见是檗，却又睡。檗又打板头一下，却往上间。见首座坐禅，乃曰：下间后生却坐禅，汝在这里妄想作么？座曰：这老汉作甚么？檗又打板头一下，便出去。
师栽松次，檗曰：深山里栽许多松作甚么？师曰：一与山门作境致，二与后人作标榜。道了，将镢头𡎺地三下。檗曰：虽然如是，子已吃吾三十棒了也。师又𡎺地三下，嘘一嘘。檗曰：吾宗到汝，大兴于世。黄檗因入厨下，问饭头：作甚么？头曰：拣众僧饭米。檗曰：一顿吃多少？头曰：二石五。檗曰：莫太多么？头曰：犹恐少在。檗便打。头举似师，师曰：吾与汝勘这老汉。才到侍立。檗举前话，师曰：饭头不会，请和尚代转一语。檗曰：汝但举。师曰：莫太多么？檗曰：来日更吃一顿。师曰：说甚么来日？即今便吃。随后打一掌。檗曰：这风颠汉，又来这里捋虎须。师喝一喝便出去。
径山有五百众，少人参请。黄檗令师到径山，乃谓师曰：汝到彼作么生？师曰：某甲到彼，自有方便。师到径山，装腰上法堂见径山。径山方举头，师便喝。径山拟开口，师拂袖便行。寻有僧问径山：这僧适来有甚么言句，便喝和尚？径山云：这僧从黄檗会里来。你要知么？自问取他。径山五百众，大半分散。师中夏上黄檗山，见檗看经。师曰：我将谓是个人，元来是唵黑豆老和尚。住数日，乃辞，檗曰：汝破夏来，何不终夏去？师曰：某甲暂来礼拜和尚。檗便打趁令去。师行数里疑此事，却回终夏。后又辞檗，檗曰：甚处去？师曰：不是河南，便归河北。檗便打。师约住与一掌，檗大笑。乃唤侍者：将百丈先师禅板几案来。师曰：侍者将火来。檗曰：不然。子但将去，已后坐断天下人舌头去在。到龙光，值上堂。师出问：不展锋铓，如何得胜？光据座，师曰：大善知识岂无方便？光瞪目曰：嗄！师以手指曰：这老汉今日败缺也。到三峰平和尚处，平问：甚处来？师曰：黄檗来。平曰：黄檗有何言句？师曰：金牛昨夜遭涂炭，直至如今不见踪。平曰：金风吹玉管，那个是知音。师曰：直透万重关，不住青霄内。平曰：子这一问太高生。师曰：龙生金凤子，冲破碧琉璃。平曰：且坐吃茶。又问：近离甚处？师曰：龙光。平曰：龙光近日何如？师便出去。往凤林，路逢一婆子。婆问：甚处去？师曰：凤林去。婆曰：恰值凤林不在。师曰：甚处去？婆便行。师召婆，婆回首，师便行。
到凤林，林曰：有事相借问得么？师曰：何得剜肉作疮。林曰：海月澄无影，游鱼独自迷。师曰：海月既无影，游鱼何得迷？林曰：观风知浪起，玩水野帆飘。师曰：孤蟾独耀江山静，长啸一声天地秋。林曰：任张三寸挥天地，一句临机试道看？师曰：路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。林便休。师乃有颂曰：大道绝同，任向西东。石火莫及，电光罔通。
到大慈，慈在方丈内坐。师问：端居丈室时如何？慈云：寒松一色千年别，野老拈花万国春。师云：今古永超圆智体，三山锁断万重关。慈便喝，师亦喝。慈云：作么？师拂袖便出。到襄州华严，华严倚拄杖作睡势。师云：老和尚瞌睡作么？严云：作家禅客，宛尔不同。师云：侍者点茶来，与老和尚吃。严乃唤维那：第三位安排这上座。到翠峰，峰问：甚处来？师云：黄檗来。峰云：黄檗有何言句指示于人？师云：黄檗无言句。峰云：为甚么无？师云：设有亦无举处。峰云：但举看。师云：一箭过西天。到象田，师问：不凡不圣，请师速道。田云：老僧只与么？师便喝云：许多秃子在这里觅甚么碗？到明化，化问：来来去去作甚么？师云：只图踏破草鞋。化云：毕竟作么生？师云：老汉话头也不识。到初祖塔头，塔主云：长老先礼佛，先礼祖？师云：佛祖俱不礼。塔主云：佛祖与长老是什么冤家？师便拂袖而出。到金牛，牛见师来，横按拄杖当门踞坐。师以手敲拄杖三下，却归堂中第一位坐。牛下来见乃问：夫宾主相看，各具威仪。上座从何而来，太无礼生？师云：老和尚道甚么？牛拟开口，师便打一坐具。牛作倒势，师又打一坐具。牛曰：今日不著便。遂归方丈。
师为黄檗驰书到沩山，时仰山作知客，接得书便问：者个是黄檗底，那个是专使底。师便掌。仰山约住云：老兄知是般事便休。同去见沩山，沩山便问：黄檗师兄多少众？师云：七百众。沩山云：什么人为导首？师云：适来已达书了也。师却问沩山：和尚此间多少众？沩山云：一千五百众。师云：太多生。沩山云：黄檗师兄亦不少。师辞沩山，仰山送出，云：汝向后北去，有个住处。师云：岂有与么事？仰山云：但去，已后有一人佐辅老兄在。此人只是有头无尾，有始无终。
师后住镇州临济，学侣云集。一日，谓普化、克符二上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝且成褫我。二人珍重下去。三日后，普化却上来问：和尚三日前说甚么？师便打。三日后克符上来问：和尚三日前打普化作么？师亦打。至晚小参曰：有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。克符问：如何是夺人不夺境？师曰：煦日发生铺地锦，婴儿垂发白如丝。符曰：如何是夺境不夺人？师曰：王令已行天下遍，将军塞外绝烟尘。符曰：如何是人境俱夺？师曰：并汾绝信，独处一方。符曰：如何是人境俱不夺？师曰：王登宝殿，野老讴歌。符于言下领旨。
僧问：如何是真佛、真法、真道，乞师开示？师曰：佛者心清净是，法者心光明是，道者处处无碍净光是。三即一，皆是空名而无实有。如真正作道人，念念心不间断。自达磨大师从西土来，只是觅个不受人惑底人。后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫。山僧今日见处，与祖佛不别。若第一句中荐得，堪与祖佛为师。若第二句中荐得，堪与人天为师。若第三句中荐得，自救不了。僧便问：如何是第一句？师曰：三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。曰：如何是第二句。师曰：妙解岂容无著问，沤和争负截流机。曰：如何是第三句？师曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。乃曰：大凡演唱宗乘，一句中须具三玄门，一玄门须具三要。有权有实，有照有用。汝等诸人作么生会？
师曰：有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝如踞地师子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用。汝作么生会？僧拟议，师便喝。
师应机多用喝，会下参徒亦学师喝。师曰：汝等总学我喝，我今问汝，有一人从东堂出，一人从西堂出，两人齐喝一声。这里分得宾主么？汝且作么生分？若分不得，已后不得学老僧喝。上堂次，两堂首座相见，同时下喝。僧问师：还有宾主也无？师曰：宾主历然。师召众曰：要会临济宾主句，问取堂中二首座。上堂，僧出作礼，师便喝。僧曰：老和尚莫探头好。师曰：你道落在甚么处？僧便喝。又僧问：如何是佛法大意？师便喝，僧作礼。师曰：你道好喝也无？僧曰：草贼大败。师曰：过在甚么处？僧曰：再犯不容。人天眼目有师便喝一句。师曰：大众要会临济宾主句，问取堂中二禅客。
师会下有同学二人相问。一云：离却中下二机，请兄道一句子。一云：拟问则失。一云：与么则礼拜老兄去也。一云：者贼。师闻，乃升堂云：要会临济宾主句，问取堂中二禅客。便下座。
示众：参学之人，大须子细。如宾主相见，便有言论往来。或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王，如有真正学人便喝。先拈出一个胶盆子，善知识不辨是境，便上他境上作模作样，便被学人又喝。前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看主。或是善知识，不拈出物，只随学人问处即夺，学人被夺，抵死不肯放，此是主看宾。或有学人，应一个清净境，出善知识前，知识辨得是境，把得抛向坑里。学人言大好善知识，知识即云：咄哉！不识好恶。学人便礼拜，此唤作主看主。或有学人，披枷带锁，出善知识前。知识更与安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾。大德！山僧所举，皆是辨魔拣异，知其邪正。
示众：我有时先照后用，有时先用后照，有时照用同时，有时照用不同时。先照后用，有人在。先用后照，有法在。照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥。照用不同时，有问有答，立宾立主，合水和泥，应机接物。若是过量人，向未举已前，撩起便行，犹较些子。
上堂：赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入。未证据者看看。时有僧出问：如何是无位真人？师下禅床把住云：道！道！其僧拟议，师托开云：无位真人是甚么干矢橛？便归方丈。师见僧来，举起拂子。僧礼拜，师便打。又有僧来，师亦举拂子。僧不顾，师亦打。又有僧来参，师举拂子。僧曰：谢和尚指示，师亦打。
僧问：如何是佛法大意？师竖起拂子。僧便喝，师便打。又僧问：如何是佛法大意？师亦竖起拂子。僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。乃曰：大众！夫为法者，不避丧身失命。我于黄檗先师处，三度问佛法的的大意，三度被打，如蒿枝拂相似。如今更思一顿，谁为下手？时有僧出曰：某甲下手。师度与拄杖，僧拟接，师便打。师升堂，有僧出，师便喝，僧亦喝，便礼拜，师便打。问僧：甚处来？曰：定州来。师拈棒。僧拟议，师便打。僧不肯，师曰：已后遇明眼人去在。僧后参三圣，才举前话，三圣便打。僧拟议，圣又打。
有一老宿参，便问：礼拜即是，不礼拜即是？师便喝，宿便拜。师曰：好个草贼。宿曰：贼！贼！便出去。师曰：莫道无事好。时首座侍立，师曰：还有过也无？座曰：有。师曰：宾家有过，主家有过？曰：二俱有过。师曰：过在甚么处？座便出去。师曰：莫道无事好。
大觉到参，师举起拂子，觉敷坐具。师掷下拂子，觉收坐具参堂去。僧众曰：此僧莫是和尚亲，不礼拜，又不吃棒？师闻，令唤觉。觉至，师曰：大众道：汝不礼拜，又不吃棒，莫是长老亲故。觉乃珍重下去。师问院主：甚么处去来？曰：州中粜黄米来。师曰：粜得尽么？曰：粜得尽。师以拄杖划一划曰：还粜得这个么？主便喝，师便打。典座至，师举前话。座曰：院主不会和尚意。师曰：你又作么生？座礼拜，师亦打。
同普化赴施主斋次，师问：毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔如然？化趯倒饭床，师曰：太粗生。曰：这里是甚么所在，说粗说细。次日又同赴斋，师复问：今日供养何似昨日？化又趯倒饭床。师曰：得即得，太粗生。化喝曰：瞎汉！佛法说甚么粗细。师乃吐舌。
师一日与河阳木塔长老同在僧堂地炉内坐，因说普化每日在街市掣风掣颠，知他是凡是圣。言犹未了，普化入来。师便问：汝是凡是圣？普化云：汝且道我是凡是圣。师便喝，普化以手指云：河阳新妇子，木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。师云：者贼。普化云：贼！贼！便出去。一日，普化在僧堂前吃生菜，师见云：大似一头驴。普化便作驴鸣。师谓直岁云：细抹草料着。普化云：少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。赵州游方到院，在后架洗脚次。师便问：如何是祖师西来意？州曰：恰遇山僧洗脚。师近前作听势。州曰：会即便会，啖啄作甚么？师便归方丈。州曰：三十年行脚，今日错为人下注脚。师问杏山：如何是露地白牛？山曰：吽！吽！师曰：哑那！山曰：长老作么？师曰：者畜生！麻谷问：大悲千手眼，那个是正眼？师搊住曰：大悲千手眼，作么生是正眼？速道！速道！谷拽师下禅床却坐，师问讯曰：不审。谷拟议，师便喝。拽谷下禅床却坐，谷便出。
师云：山僧无一法与人，只是治病解缚。你取山僧口里语，不如休歇无事去。又云：一念缘起无生，超出三乘权学。示众云：今时学佛法者，且要求真正见解。若得真正见解，生死不染，去住自由。不要求殊胜，殊胜自至。道流：只如自古先德，皆有出人底路。如山僧指示人处，只要你不受人惑，要用便用，更莫迟疑。如今学者不得，病在甚处？病在不自信处。你若自信不及，即便忙忙地，一切境，被他万境回换，不得自由。你若能歇得念念驰求心，便与祖佛不别。你欲识得祖佛么？只你面前听法底是。学人信不及，便向外驰求。设求得者，皆是文字名相，终不得他活祖意。此时不遇，万劫千生轮回三界，狥好恶境掇去，驴牛肚里生。道流：约山僧见处，与释迦不别。每日多般用处，欠少甚么？六道神光未曾间歇。若能如是见得，即是一生无事人。大德：三界无安，犹如火宅。此不是你久停住处。无常杀鬼，一刹那间，不择贵贱老少，你要与祖佛不别，但莫外求。你一念清净心光，是你屋里法身佛。一念无分别心光，是你屋里报身佛。一念无差别心光，是你屋里化身佛。此三种身，是你即今目前听法底人，只为不向外驰求，有此功用。若据经论家，取三种身为极则。约山僧见处不然，此三种身，是名言，亦是三种依。古人云：身依义立，土据体论。法性身，法性土，明知是光影。大德：你且识取弄影底人，是诸佛之本源，一切处是。道流：归舍处是你四大色身，不解说法听法，脾胃肝胆，不解说法听法，虚空不解。说法听法，是甚么解说法听法？是你目前历历底。者一个形段孤明是，者个解说法听法若如是见得，便与祖佛不别。但一切时中更莫间断，触目皆是。只为情生智隔，想变体殊。所以轮回三界，受种种苦。约山僧见处，无不甚深，无不解脱。道流：心法无形，通贯十方。在目曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。本是一精明，分为六和合。一心既无，随处解脱。山僧恁么说，意在甚处？只为道流一切驰求心不能歇，上他古人闲机境。道流：取山僧见处，坐断报化佛头，十地满心，犹如客作儿，等妙二觉，担枷锁汉。罗汉辟支，犹如厕秽，菩提涅槃，如系驴橛。何以如此？只为道流不达三祇劫空，所以有此障碍。若是真正道人，终不如是。但能随缘消旧业，任运著衣裳。要行即行，要坐即坐，无一念心希求佛果。缘何如此？古人云：若欲作业求佛，佛是生死大兆。大德：时光可惜，只拟傍家波波地学禅学道，认名认句，求佛求祖，求善知识，意度莫错。道流：你只有一个父母，更求何物？你自返照看。古人云：演若达多失却头，求心歇处即无事。大德：且要平常，莫作模样。有一般不识好恶秃兵，便即见神见鬼，指东画西，好晴好雨，如是之流，尽须抵债，向阎罗王前，吞热铁丸有日在。好人家男女，被者般野狐精魅所著，便即捏怪瞎屡生，索饭钱有日在。道流：切要求取真正见解，向天下横行，免被这一般精魅惑乱身心。更莫造作，只是平常。你才拟心，早是错了也。且莫求佛，佛是名句。你还识驰求底么？三世十方佛祖出来，也只为求法。如今参学道流，也只为求法。得法始了，未得依前轮回五道。云何是法？法者是心法，心法无形，通贯十方。目前现用，人信不及。便乃认名认句，向文字中求其意度，与佛法天地悬隔。道流：山僧说法，说甚么法？说心地法。便能入净入秽，入凡入圣，入真入俗。要且不是你真俗凡圣，能与一切真俗凡圣安名。一切真俗凡圣，安者个名字不得。道流：把得便用，更莫安名，方契玄旨。山僧说法，与天下人别。只如有个文殊普贤出来，目前各现一身问法，才道咨和尚，我早辨了也。何以如此？只为我见处别。外不取凡圣，内不住根本。见彻本法，更不疑谬。又云：道流：佛法无用功处，只是平常无事，著衣吃饭，屙矢送尿，困来即卧。愚人笑我，智乃知焉。古人云：向外作工夫，总是痴顽汉。你且随处作主，立处皆真。一切境缘，回换不得。纵有从来习气，五无间业，皆为解脱大海。今时学禅者，总不识法。犹如触鼻羊，逢着物安在口里，奴郎不辨，宾主不分。如是之流，邪心入道，即不得名为真出家人，正是真俗家人。夫出家者，须辨得平常真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡辨圣。若如是辨得。名真出家人。若魔佛不辨，正是出一家入一家，乃唤作造业众生，未得名为真出家人。只如今有个佛魔同体，若明眼道流，魔佛俱打，你若爱圣憎凡，生死海里沉浮，未有了日。时有僧问：如何是佛魔，乞垂开示？曰：你一念心疑处，是佛魔。你若达得万法无生，心如幻化，更无一尘一法，处处清净，即无佛魔。佛与众生，是染净二境。约山僧见处，无佛无众生，无古无今，得者便得。不勒时节，亦无修证，无得无失，一切时中，更无别法。设有一法过此，我说如梦如幻。山僧所说，只是道流现今目前孤明历历地听法者。此人处处不滞，通彻十方，三界自在，入一切差别境，不能回换。一刹那间透入法界，逢佛说佛，逢祖说祖，逢罗汉说罗汉，逢饿鬼说饿鬼，向一切处游履国土，教化众生，未曾离一念，随处清净，光透十方，万法一如。道流：大丈夫儿，今日方知本来无事，只为你信不及。念念驰求，舍头觅头，自不能歇。如圆顿菩萨，入法界现身，向净土中厌凡欣圣。如此之流，取舍未忘，染净心在。如禅宗见解，又且不然。直是现今，更无时节。山僧说处，皆是一期药病相治，总无实法。若如是见，是真出家。日消万两黄金。道流：莫取次被诸方老师印破面门。道我解禅解道，辩似悬河，皆是造地狱业。若是真正学道人，不见世间过，切急要求真正见解。若达真心，悟性圆明，方始了毕。问：如何是真正见解，乞再指示？曰：你但一切入凡入圣，入染入净，入诸佛国土，入弥勒楼阁，入毗卢遮那世界，处处皆现。国土成住坏空，佛出于世，转大法轮，入无余涅槃，不见有去来相貌。求其生死，了不可得，便入无生法界。处处游履国土，入华藏世界，尽见诸法全真，皆是实相。惟有听法无依道人是诸佛之母。所以佛从无依生，若悟无依，佛亦无得。若如是见得，是真正见解。学人不了，执为名句，被他凡圣名碍，所以障其道眼，不得分明。只如十二分教，皆是表显之说。学者不会，便向表显名句上生解，皆是依倚。落在因果，未免三界生死。你欲得生死去住自由，即今识取听法底人，无形无相，无根无本，无住处。活鱍鱍地，应是万般施设用处，只是无处所。觅着转远，求之转乖，号为秘密。道流：你莫认个梦幻伴子，迟晚中间，便归无常。你向此世界中，觅甚么物作解脱？觅取一口饭吃，补毳过时。且要访寻善知识，莫因循逐乐，虚生浪死。光阴可惜，念念无常。粗则被地水火风，细则被生住异灭，四大四相所逼，无有了期。道流：今时且要识取四种无相境，免被境缘摆扑。问：如何是四种无相境？师曰：你一念心爱，被水溺。你一念心嗔，被火烧。你一念心疑，被地碍。你一念心喜，被风飘。若能如是辨得，不被境转，处处用境，东涌西没，南涌北没，中涌边没，边涌中没，履水如地，履地如水。缘何如此？为达四大如梦如幻故。道流：你只今听法者，不是你四大。能用你四大，若如是见得，便乃去住自由。约山僧见处，没嫌底法。你若憎凡爱圣，被圣凡境缚，有一般学人，向五台山求文殊现，早错了也。五台山无文殊，你欲识文殊么？只你目前用处，始终不异，处处不碍，此个是活文殊。你一念心无差别，光处处总是普贤。你一念心能自在，随处解脱。此是观音三昧法，互为主伴，显即一时显，隐即一时隐。一即三，三即一。如是解得，方始好看教。夫大善知识，始敢毁佛毁祖。是非天下，排斥三藏教，骂辱诸小儿，向逆顺中觅人。所以我于十二年中，求一个业性，如芥子许不可得。若似新妇子禅师，便即怕趁出院，不与饭吃，不安不乐。自古先辈，到处人不信，被递出，始知是贵。若到处人尽肯，堪作甚么？所以师子一吼，野犴脑裂。道流：诸方说有道可修，有法可证，你且说证何法，修何道？你今用处欠少甚么物？修补何处？后生小阿师不会。便即信者般野狐精魅，许他说事系缚他人言。道理行相应，护惜三业，始得成佛。如此说者，如春细雨。古人云：路逢达道人，第一莫向道。所以言：若人修道道不行，万般邪境竞头生。智剑出来无一物，明头未显暗头明。所以古人云：平常心是道。大德：觅甚么物？现今目前听法无依道人，历历地分明，未曾欠少。你若欲得与祖佛不别，但如是见，不用疑误。你心心不异，名之活祖。心若有异，则性相别。心不异故，即性相不别。问：如何是心心不异处？师曰：你拟问早异了也。性相各分，道流莫错。世出世诸法，皆无自性，亦无生性。但有空名，名字亦空你只么认他闲名为实，大错了也。设有皆是依变之境，有个菩提依、涅槃依、解脱依、三身依、境智依、菩萨依、佛依，你向依变国土中，觅什么物？乃至三乘十二分教，是拭不净故纸。佛是幻化身，祖是老比丘。你还是娘生已否？你若求佛，即被佛魔摄。你若求祖，即被祖魔缚。你若有求皆苦，不如无事。有一般秃比丘，向学人道：佛是究竟。于三大阿僧祗劫修行，果满始成道。道流：你若道佛是究竟，缘什么八十年后，向拘尸罗城双林树间，侧卧而死去。佛今何在？明知与我生死不别，你言三十二相八十种好是佛，转轮圣王应是如来，明知是幻化。古人云：如来举身相，为顺世间情。恐人生断见，权且立处名。假言三十二，八十也空声。有身非觉体，无相乃真形。你道佛有六通，是不可思议。一切诸天神仙阿修罗大力鬼，亦有神通，应是佛否？道流莫错，只如阿修罗与天帝释战，战败领八万四千眷属，入藕丝孔中藏，莫是圣否？如山僧所举，皆是业通依通。夫如佛六通者不然，入色界不被色惑，入声界不被声惑，入香界不被香惑，入味界不被味惑，入触界不被触惑，入法界不被法惑。所以达六种色声香味触法皆是空相，不能系缚。此无依道人虽是五蕴陋质，便是地行神通。道流：真佛无形，真法无相，你只么幻化上头，作模作样。设求得者，皆是野狐精魅，并不是真佛，是外道见解。夫如真学道人，并不取佛，不取菩萨罗汉，不取三界殊胜。迥然独脱，不与物拘。乾坤倒覆，我更不疑。十方诸佛现前，无一念心喜；三途地狱顿现，无一念心怖。缘何如此？我见诸佛空相，变即有，不变即无。三界惟心，万法惟识。所以梦幻空华，何劳把捉。惟有道流目前现今听法底人，入火不烧，入水不溺，入三途地狱如游园观，入饿鬼畜生而不受报。缘何如此？无嫌底法。你若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼由心故有，无心烦恼何拘。不劳分别取相，自然得道须臾。你拟傍家波波地学得，于三祗劫中，终归生死，不如无事向丛林中床角头交脚坐。道流：你欲得如法，但莫生疑。展则弥纶法界，收则丝发不立。历历孤明，未曾欠少。眼不见，耳不闻，唤作什么物？古人云：说似一物则不中。你但自家看，更有什么？说亦无尽，各自着力。珍重！道流：是你目前用处，与祖佛不别。只么不信，便向外求。莫错！向外无法，内亦不可得。你取山僧口里语，不如歇业无事去。已起者莫续，未起者不要放起，便胜你十年行脚。约山僧见处，无如许多般，只是平常著衣吃饭，无事过时。逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱。不与物拘，透脱自在。你一念心歇得处，唤作菩提树。你一念心不能歇得处，唤作无明树。无明无住处，无明无始终。你若念念心歇不得，便上他无明树。便入六道四生，披毛戴角。你若歇得，便是清净身界。你一念不生，便是上菩提树。三界神通变化意生化身。有一般瞎秃子，吃饭饱了，便坐禅观行。把捉念漏，不令放起。厌喧求静，是外道法。祖师云：你若住心看静，举心外照，摄心内澄，凝心入定，如是之流，皆是造作。是你如今与么听法底人，作么生拟修他证他庄严他？渠且不是修底物，不是庄严得底物。若教他庄严，你一切物即庄严得。山僧说向外无法，学人不会。即便向里作解，便即倚壁坐。舌拄上腭，湛然不动。取此为是祖门佛法，也大错！是你若取不动清净境为是，你即认他无明为郎主。古人云：湛湛黑暗深坑实可怖畏，此之是也。你若认他动者，是一切草木皆解动。应可是道否？所以动者是风大，不动者是地大。动与不动，俱无自性。你若向动处捉他，他向不动处立。你若向不动处捉他，他向动处立。譬如潜泉鱼鼓波而自跃。大德：动与不动，是二种境。还是无依道人，用动用不动。
咸通八年丁亥四月十日，将示灭，说传法偈曰：沿流不止问如何，真照无边说似他。离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。复谓众曰：吾灭后，不得灭却吾正法眼藏。三圣出曰：争敢灭却和尚正法眼藏？师曰：已后有人问你，向他道甚么？圣便喝。师曰：谁知吾正法眼藏，向这瞎驴边灭却。言讫，端坐而逝。塔全身于府西北隅。谥慧照。
◎潭州石霜山庆诸禅师，庐陵新淦陈氏子。初习毗尼，忽弃去，抵沩山为米头。一日筛米次，沩曰：施主米莫抛撒。师曰：不抛撒。沩于地上拾得一粒曰：汝道不抛撒，这个是甚么？师无对。沩又曰：莫轻这一粒，百千粒尽从这一粒生。师曰：百千粒从这一粒生，未审这一粒从甚么处生？沩呵呵大笑，归方丈。沩至晚上堂曰：大众米里有虫，诸人好看。后参道吾，问：如何是触目菩提？吾唤沙弥，弥应诺。吾曰：添净瓶水著。良久却问师：汝适来问甚么？师拟举，吾便起去。师于此有省。吾将顺世，垂语曰：我心中有一物，久而为患，谁能为我除之？师曰：心物俱非，除之益患。吾曰：贤哉！贤哉！师后避世，混俗于长沙浏阳陶家坊，朝游夕处，人莫能识。后因僧自洞山来，师问：和尚有何言句示徒？曰：解夏上堂云：秋初夏末，兄弟或东去西去，直须向万里无寸草处去。良久曰：只如万里无寸草处，作么生去？师曰：有人下语否？曰：无。师曰：何不道出门便是草。僧回举似洞山，山曰：浏阳乃有古佛耶？
师在方丈内，僧在窗外问：咫尺之间，为甚么不睹师颜？师曰：遍界不曾藏。僧举问雪峰：遍界不曾藏，意旨如何？峰曰：甚么处不是石霜？师闻曰：这老汉，着甚死急？峰闻曰：老僧罪过。
僧问：三千里外，远闻石霜有个不顾。师曰：是。曰：只如万象历然，是顾不顾？师曰：我道不惊众。曰：不惊众是与万象合，如何是不顾？师曰：遍界不曾藏。僧辞，师问：船去，陆去？曰：遇船即船，遇陆即陆。师曰：我道半途稍难。僧无对。云盖问：万户俱闭即不问。万户俱开时如何？师曰：堂中事作么生？曰：无人接得渠。师曰：道也太煞道，也只道得八九成。曰：未审和尚作么生道？师曰：无人识得渠。
问僧：近离甚处？曰：审道。师于面前画一画曰：汝剌脚与么来，还审得这个么？曰：审不得。师曰：汝衲衣与么厚，为甚却审这个不得？曰：某甲衲衣虽厚，争奈审这个不得。师曰：与么则七佛出世也救你不得。曰：说甚七佛，千佛出世也救某甲不得。师曰：太懵懂生。曰：争奈聻。师曰：参堂去。僧曰：喏！喏！裴相公来，师拈起裴笏问：在天子手中为圭，在官人手中为笏，在老僧手中且道唤作甚么？裴无对，师乃留下笏。示众：初机未觏大事，先须识取头，其尾自至。疏山仁参，问：如何是头？师曰：直须知有。曰：如何是尾？师曰：尽却今时。曰：有头无尾时如何？师曰：吐得黄金堪作甚么？曰：有尾无头时如何？师曰：犹有依倚在。曰：直得头尾相称时如何？师曰：渠不作个解会，亦未许渠在。
师居石霜二十年，学众多有常坐不卧屹若株杌，天下谓之枯木众。唐僖宗闻师名，专使赐紫，师坚辞不受。光启四年戊申二月己亥，安坐而化。
◎潭州渐源仲兴禅师，在道吾为侍者，因过茶与吾，吾提起盏曰：是邪是正？师义手近前目视吾。吾曰：邪则总邪，正则总正。师曰：某甲不恁么道。吾曰：汝作么生？师夺盏子提起曰：是邪是正？吾曰：汝不虚为吾侍者。师便礼拜。一日侍吾往檀越家吊慰，师拊棺曰：生耶死耶？吾曰：生也不道，死也不道。师曰：为甚么不道？吾曰：不道！不道！归至中路，师曰：和尚今日须与某甲道，若不道，打和尚去也。吾曰：打即任打，道即不道。师便打。吾归院曰：汝宜离此去，恐知事得知不便。师乃礼辞，隐于村院。经三年后，忽闻童子念观音经，至应以比丘身得度者，即现比丘身，忽然大省。遂焚香遥礼曰：信知先师遗言终不虚发，自是我不会，却怨先师。先师既没，惟石霜是嫡嗣，必为证明。乃造石霜，霜见便问：离道吾后到甚处来？师曰：只在村院寄足。霜曰：前来打先师因缘会也未？师起身进前曰：却请和尚道一转语。霜曰：不见道：生也不道，死也不道。师乃述在村院得底因缘，遂礼拜石霜，设斋忏悔。他日持锹复到石霜，于法堂上，从东过西，从西过东。霜曰：作么？师曰：觅先师灵骨。霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，觅甚先师灵骨？师曰：正好著力，霜曰：这里针札不入，著甚么力？源持锹肩上便出。
一日，宝盖和尚来访，师便卷起帘子，在方丈内坐。盖一见乃下却帘，便归客位。师令侍者传语：长老远来不易，犹隔津在。盖擒住侍者与一掌，者曰：不用打某甲，有堂头和尚在。盖曰：为有堂头老汉，所以打你。者回举似师，师曰：犹隔津在。
◎僧密禅师，与洞山行次，忽见白兔走过，师曰：俊哉！洞曰：作么生？师曰：大似白衣拜相。洞曰：老老大大作这个说话。师曰：你作么生？洞曰：积代簪缨，暂时落魄。师把针次，洞山问曰：作甚么？师曰：把针。洞曰：把针事作么生？师曰：针针相似。洞曰：二十年同行，作这个语话，岂有与么功夫？师曰：长老又作么生？洞曰：如大地火发底道理。师问：智识所通，莫不游践。径截处乞师一言。洞曰：师伯意何得取功。师因斯顿觉，下语非常。后与洞山过独木桥，洞先过了，拈起木桥曰：过来，过来。师唤价阇黎，洞乃放下桥木。
◎澧州夹山善会禅师，广州廖氏子。自得法船子，遁世幽栖。学者鳞萃，咸通庚寅。乃开席夹山。师初在沩山作典座，沩问：今日吃甚菜？师曰：二年同一春。沩曰：好好修事着。师曰：龙宿凤巢。僧问：从上立祖意教意，和尚为甚么却言无？师曰：三年不吃饭，目前无饥人。曰：既是无饥人，某甲为甚么不悟？师曰：只为悟迷却阇黎。复示偈曰：明明无悟法，悟法却迷人。长舒两脚睡，无伪亦无真。问：拨尘见佛时如何？师曰：直须挥剑。若不挥剑，渔父栖巢。僧后问石霜：拨尘见佛时如何？霜曰：渠无国土，甚处逢渠？僧回举似师，师上堂举了，乃曰：门庭施设不如老僧，入理深谈，犹较石霜百步。问：古人布发掩泥，当为何事？师曰：九乌射尽，一翳犹存。一箭堕地，天下黯黑。师会下有一僧，到石霜，入门便道不审。霜曰：不必阇黎。僧云：与么则珍重。又到岩头，亦云不审，头乃嘘两声。僧云：与么则珍重。才回步，头云：虽是后生，亦能管带。其僧归举似师。师明日升堂，乃唤昨日从石霜岩头来底阿师出来。如法举前话，僧举了。师云：大众还会么？若无人道，老僧不惜两茎眉毛道去也。乃云：石霜虽有杀人刀，且无活人剑。岩头亦有杀人刀，亦有活人剑。上堂：我二十年住此山，未曾举着宗门中事。有僧问：承和尚有言，二十年住此山，未曾举着宗门中事，是否？师曰：是。僧便掀倒禅床，师休去。至明日普请掘一坑，令侍者请昨日僧至曰：老僧二十年说无义语，今日请上座打杀老僧，埋向坑里。便请！便请！若不打杀老僧，上座自着打杀，埋在坑中始得。其僧归堂，束装潜去。
虎头上座参。师问：甚处来？曰：湖南来。师曰：曾到石霜么？曰：要路经过争得不到？师曰：闻石霜有球子话，是否？曰：和尚也须急着眼始得。师曰：作么生是球子？曰：跳不出。师曰：作么生是球杖？曰：没手足。师曰：且去！老僧未与阇黎相见。明日升座，师曰：昨日新到在么？头出应诺。师曰：目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。头曰：今日虽问，要且不是。师曰：片月虽明，非关天地。头曰：莫𡱰沸。便作掀禅床势。师曰：且缓缓，亏着上座甚么处？头竖起拳曰：目前还着得这个么？师曰：作家！作家！头又作掀禅床势。师曰：大众看这一员战将，若是门庭布列，山僧不如他。若据入理之谈，也较山僧一级地。师示众云：百草头荐取老僧，闹市里识取天子。
僧问：如何是夹山境？师曰：猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。
上堂：金乌玉兔，交互争辉。坐却日头，天下黑暗。上唇与下唇，从来不相识。明明向君道，莫令眼顾着。何也？日月未足为明，天地未足为大。空中不运斤，巧匠不遗踪。见性不留佛，悟道不存师。寻常老僧道：目睹瞿昙，犹如黄叶。一大藏教，是老僧坐具。祖师玄旨，是破草鞋。宁可赤脚，不著最好。上堂：不知天晓，悟不由师。龙门跃鳞，不堕渔人之手。但意不寄私缘，舌不亲玄旨。正好知音，此名俱生话。若向玄旨疑去，赚杀阇黎。困鱼止泺，钝鸟栖芦。云水非阇黎，阇黎非云水。老僧于云水而得自在，阇黎又作么生？上堂：明不越户，穴不栖巢。目不顾他位里，脚不踏他位里。六户不掩，四衢无踪。学不亭午，意不立玄。千劫眼不借舌头底，万劫舌头不顾眼中明。峻机不假锋铓事，到这里有甚么事？阇黎！竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。上堂：有祖以来，时人错会，相承至今。以佛祖言句，为人师范。若或如此，却成狂人无智人去。他只指示汝，无法本是道。道无一法，无佛可成，无道可得，无法可取，无法可舍。所以老僧道：目前无法，意在目前，他不是目前法。若向佛祖边学，此人未具眼在。何故？皆属所依，不得自在。本只为生死茫茫，识性无自由分。千里万里求善知识，须具正眼。求脱虚谬之见，定取目前生死。为复实有，为复实无。若有人定得，许汝出头，上根之人，言下明道，中下根器，波波浪走。何不向生死中定当取，何处更疑佛疑祖，替汝生死。有智人笑汝，汝若不会，更听一颂：劳持生死法，惟向佛边求。目前述正理，拨火觅浮沤。
中和元年十一月七日召主事曰：吾与众僧话道累岁，佛法深旨各应自知，吾今幻质时尽即去，汝等善保护。如吾在日，勿得雷同世人，辄生惆怅。言讫，奄然而逝。
◎舒州投子山大同禅师，他日问：如何是佛理？微曰：佛即不理。师曰：莫落空否？微曰：真空不空。微复示谶偈曰：佛理何曾理，真空又不空。大同居寂住，敷演我师宗。师后住投子院，名寂住。一日，赵州和尚至桐城县，师亦出山，途中相遇，乃逆而问曰：莫是投子山主么？师曰：茶盐钱布施我。州先归庵中坐，师后携一瓶油归。州曰：久向投子，及乎到来，只见个卖油翁。师曰：汝只识卖油翁，且不识投子。州曰：如何是投子？师提起油瓶曰：油！油！师自过胡饼与州，州不管。师令侍者过胡饼，州礼侍者三拜。州问：大死底人却活时如何？师曰：不许夜行，投明须到。州曰：我早侯白，伊更侯黑。
雪峰到，师指庵前一片石谓雪峰曰：三世诸佛，总在里许。峰曰：须知有不在里许者。师曰：不快漆桶。师与雪峰游龙眠，有两路，峰问：那个是龙眠路？师以杖指之。峰曰：东去西去？师曰：不快漆桶。问：一槌便就时如何？师曰：不是性燥汉。曰：不假一槌时如何？师曰：不快漆桶。峰问：此间还有人参也无？师将镢头抛向峰面前，峰曰：恁么则当处掘去也。师曰：不快漆桶。峰辞，师送出门。召曰：道者！峰回首应诺。师曰：途中善为。
僧问赵州：初生孩子还具六识也无？州云：急水上打球子。后僧问师：急水上打球子，意旨如何？师曰：念念不停留。
师因僧问：如何是十身调御？师下禅床立。又问：凡圣相去多少？师亦下禅床立。
问：一切声是佛声，是否？师曰：是。曰：和尚莫𡱰沸碗鸣声。师便打。问：粗言及细语，皆归第一义，是否？师曰：是。曰：唤和尚作头驴得么？师便打。
问：一等是水，为甚么海咸河淡？师曰：天上星地下木。师在京，赴一檀越斋。檀越将一盘草来，师拳两手安头上，檀越便将斋来。后有僧问：和尚在京投斋，意旨如何？师曰：观世音菩萨。问：和尚自住此山，有何境界？师曰：丫角女子白头丝。中和中，巢寇暴起，天下丧乱，有狂徒持刃问师曰：住此何为？师乃随宜说法，渠魁闻而拜伏，脱身服为施而去。乾化四年四月六日示微疾，大众请医，师谓众曰：四大动作，聚散常程，汝等勿虑，吾自保矣。言讫，跏趺而寂。
◎鄂州清平山安乐院令遵禅师，初参翠微，便问：如何是西来的的意？微曰：待无人即向汝说。师良久曰：无人也请和尚说。微下禅床引师入竹园。师又曰：无人也请和尚说。微指竹曰：这竿得恁么长，那竿得恁么短。师虽领其微言，犹未彻其玄旨。出住大通，举初见翠微机缘谓众曰：先师入泥入水为我，自是我不识好恶。师自此化导。僧问：如何是大乘？曰：井索。如何是小乘？曰：钱索。如何是有漏？曰：笊篱。如何是无漏？曰：木杓。
◎鼎州德山宣鉴禅师，简州周氏子，丱岁出家，依年受具。精究律藏，于性相诸经，贯通旨趣。常讲金刚般若，时谓之周金刚。常谓同学曰：一毛吞海，海性无亏。纤芥投锋，锋利不动。学与无学，惟我知焉。后闻南方禅席颇盛，师气不平，乃曰：出家儿千劫学佛威仪，万劫学佛细行，不得成佛。南方魔子敢言直指人心，见性成佛，我当搂其窟穴，灭其种类，以报佛恩。遂担青龙疏钞出蜀，至澧阳路上，见一婆子卖饼，因息肩买饼点心。婆指担曰：这个是甚么文字？师曰：青龙疏钞。婆曰：讲何经？师曰：金刚经。婆曰：我有一问，你若答得，施与点心。若答不得，且别处去。金刚经道：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。未审上座点那个心？师无语，遂往龙潭。至法堂曰：久向龙潭，及乎到来，潭又不见，龙又不现。潭引身曰：子亲到龙潭。师无语，遂栖止焉。一夕侍立次，潭曰：更深何不下去？师珍重便出。却回曰：外面黑。潭点纸烛度与师。师拟接，潭复吹灭。师于此大悟，便礼拜。潭曰：子见个甚么？师曰：从今向去，更不疑天下老和尚舌头也。至来日，龙潭升座，谓众曰：可中有个汉，牙如剑树，口似血盆，一棒打不回头。他时向孤峰顶上，立吾道去在！师将疏钞堆法堂前，举火炬曰：穷诸玄辩，若一毫置于太虚；竭世枢机，似一滴投于巨壑。遂焚之。于是礼辞。抵沩山，挟复子上法堂，从西过东，从东过西，曰：有么？有么？山坐次，殊不顾盻。师曰：无！无！便出。至门首乃曰：虽然如此，也不得草草。遂具威仪，再入相见。才跨门，提起坐具曰：和尚！山拟取拂子，师便喝，拂袖而出。雪窦著语云：勘破了也。沩山至晚问首座：今日新到在否？座曰：当时背却法堂，著草鞋出去也。山曰：此子已后向孤峰顶上盘结草庵，呵佛骂祖去在！
小参，示众曰：今夜不答话，问话者三十棒。时有僧出礼拜，师便打。僧曰：某甲话也未问，和尚因甚么打某甲？师曰：汝是甚么处人？曰：新罗人。师曰：未跨船舷，好与三十棒。
示众：道得也三十棒，道不得也三十棒。临济闻得，谓洛浦曰：汝去问他，道得为甚么也三十棒？待伊打汝，接住棒送一送，看伊作么生？浦如教而问，师便打。浦接住送一送，师便归方丈。浦回举似临济，济曰：我从来疑着这汉。虽然如是，你还识德山么？浦拟议，济便打。临济侍立次，师曰：困。济曰：老汉寱语作么？师便打。济掀倒禅床，师便休。
龙牙问：学人仗镆䥺剑拟取师头时如何？师引颈近前曰：㘞。牙曰：头落也。师呵呵大笑。牙后到洞山，举前话，山曰：德山道甚么牙曰：德山无语。洞曰：莫道无语，且将德山落底头呈似老僧看。牙方省，便忏谢。有僧举似师，师曰：洞山老人不识好恶，这汉死来多少时，救得有甚么用处？有僧相看，乃近前作相扑势。师曰：与么无礼，合吃山僧手里棒。僧拂袖便行。师曰：饶汝如是，也只得一半。僧转身便喝。师曰：须是我打你始得。曰：诸方有明眼人在。师曰：天然有眼。僧擘开眼曰：猫。便出。师曰：黄河三千年一度清。师令侍者唤义存，存上来。师曰：我自唤义存，汝又来作甚么？存无对。雪峰问：从上宗乘，学人还有分也无？师打一棒曰：道甚么？曰：不会。至明日请益，师曰：我宗无语句，实无一法与人。峰因此有省。
僧参，师问维那：今日几人新到？曰：八人。师曰：唤来一时生按着。上堂：及尽知也，直得三世诸佛口挂壁上，犹有一人呵呵大笑。若识此人，参学事毕。
上堂：若也于己无事，则勿妄求。妄求而得，亦非得也。汝但无事于心，无心于事，则虚而灵，空而妙。若毛端许言之本末者，皆为自欺。何故？毫厘系念，三途业因，瞥尔情生，万劫羁锁。圣凡名号尽是虚声。殊相劣形皆为幻色。汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，终为无益。示众云：诸子从朝至暮，有甚么事？莫要逞驴唇马觜，问德山老汉么。我且不怕你，未审诸子有何疑虑？近来末法时代，多有鬼神，群队傍家走言。我是禅师，未审学得多少禅道。说似老汉来，你诸方老秃奴，教汝修行作佛，傍家走，成得几个佛也。你若无可学，又走作甚么？若有学者，你将取学得底来，呈似老汉看。一句不相当，须吃痛棒始得。你被他诸方老秃奴魔魅着，便道我是修行人，打硬作模作样，恰似得道底人面孔。莫取次用心，万劫千生轮回三界，皆为有心。何以故？心生则种种法生，若能一念不生，则永脱生死，不被生死缠缚。要行即行，要坐即坐，更有甚么事！仁者，我见你诸人，到处发心，向老秃奴会下，学佛法荷负。不惜身命，皆被钉却诸子眼睛，断诸子命根。三二百个淫女相似，道我主化建立法幢，为后人开眼目，自救得么？仁者，如此说修行，你岂不闻道：老胡经三大阿僧祇劫修行，即今何在？八十年后死去，与你何别？诸子莫狂，劝你不如休歇去，无事去。你瞥起一念心，便是魔家眷属，破戒俗人。你见德山出世，十个五个，总拟聚头来难问。待教结舌无言，你是偻罗儿。今何不出来，破布袋里盛锥子，不出头，是好手。我要问你，实底莫错。仁者，波波地傍家走，道我解禅解道，点胸点肋，称杨称郑，到这里须尽吐却始得无事。你但外不著声色，内无能所知解，体无凡圣，更学甚么？设学得百千妙义，只是个吃疮疣鬼，总是精魅。我这个虚空，道有且不是有，道无且不是无，言凡不凡，言圣不圣，一切处安著他不得，与你万法为师。这个老汉，不敢谤他，所以老胡吐出许多方便涕唾，教你无事去。莫向外求，你更不肯。欲得采集殊胜言句，蕴在胸襟，巧说言辞，以舌头取办。高著布裙，贵图人知，道我是禅师，要出头处。若作如此见解，打那鬼骨臀，入拔舌地狱有日在。到处觅人道，我是祖师门下客，却被他问着本分事。口似木𣔻，便却与他说菩提涅槃真如解脱。广引三藏言教，是禅是道，诳他闾阎，有甚么交涉，谤我先祖。德山老汉见处即不然，这里佛也无，法也无，达磨是老臊胡，十地菩萨是担粪汉，等妙二觉是破戒凡夫，菩提涅槃是系驴橛，十二分教是鬼神簿。拭疮脓纸，四果三贤初心十地是守古墓鬼。自救得也无，佛是老胡矢橛，仁者莫错，身被疮疣衣，学甚么事，饱吃饭了。说真如涅槃，皮下还有血么？须是个丈夫始得。汝莫爱圣，圣是空名。向三界十方世间，若有一尘一法可得，与你执取生解，保任贵重者，尽落天魔外道，是有学得底，亦是依草附木精魅野狐。诸子，老汉此间无一法与你诸人作解会。自己亦不会禅，老汉亦不是善知识，百无所解，只是屙矢放尿，乞食乞衣，更有甚么事！德山老汉劝你，不如本分去，早休歇去，莫学颠狂。每人担个死尸，浩浩地去。到处向老秃奴口里，爱他涕唾吃。便道我是入三界，修蕴积行，长养圣胎，愿成佛果。如斯等辈，德山老汉见之，似毒箭入心，花针乱眼。辜负先祖，带累我宗，图他道我是出家儿。如此消他十方施主水，也消不得。莫算道，敢向他国王地上行，父母不供甘旨，岂为无事。莫错用心，阎罗王征你草鞋钱有日在，穿你鼻孔缆着橛上，偿他宿债。莫言老汉不道，是你诸人大似有福，遇着德山出世，与你解去绳索，脱却笼头，卸却背驮，作个好人去。三界六道收摄你不得，更无别法，是个烜赫虚空，无碍自在，不是你庄严得底物。从佛从祖，皆传此法，而得出离。一大藏教。只是整理你今时人，诸子莫向别处求觅。乃至达磨小碧眼胡僧到此来，也只是教你无事去，教你莫造作。著衣吃饭，屙矢送尿，更无生死可怖，亦无涅槃可得，无菩提可证。只是寻常一个无事人。第一莫拱手作禅师，觅个出头处，巧言语魔魅后生，欲得人唤作长老，自己分上都没交涉。徒知心识浩浩地，日夜捏怪不休，称杨称郑，我是江西马大师宗徒。德山老汉且不是你群队人，我见石头和尚，不识好恶，老汉所以骂伊。诸子，你但莫著声色名言句义境致，机关道理，善恶凡圣，取舍攀缘，染净明暗，有无诸念，可中与么得，方是个无事人。佛亦不如你，祖亦不如你，仁者莫走蹋，汝脚板阔去，别无禅道可学。若有学得者，即是二头三首外道见解，亦无神通变现可得。汝道神通是圣，诸天龙神五通神仙外道修罗亦有神通，应可是佛也。孤峰独宿，一食卯斋，长坐不卧，六时礼念，疑他生死，老胡有言，诸行无常，是生灭法。若言入定凝神静虑得者，尼乾子等诸外道师，亦入得八万劫大定，莫是佛否？明知邪见精魅。仁者，老胡不是圣，佛是老胡矢橛，且要仁者辨取好恶，莫著人我，免被诸圣橛、菩提橛，解脱殊胜，名言妙义，没溺系缚汝。何以故？一念妄心不尽，即是生死相续。仁者，时不待人，莫因循过日，时光可惜，老汉不图你田舍奴荷负。若肯即信取，若不肯，每人有个矢钵担取去，老汉亦不求你。诸方大有老秃奴，取一方处所，说禅说道，你急去学取抄取，我此间终无一法与你诸人。仁者问取学取，以为知解，老汉不能入拔舌地狱。若有一尘一法示诸人说，言有佛有法，有三界可出者，皆是野狐精魅。诸仁者，欲识得么，只是个虚空，尚无纤尘可得。处处清净，光明洞达，表里莹彻，无事无依，无栖泊处，有甚么事？老汉从生至死，只是个老比丘。虽在三界生，而无垢染，欲得出离，何处去？设有去处，亦是笼槛。魔得其便，仁者莫用身心无可得。只要一切时中，莫用他声色，应是从前行履处，一时放却，顿脱羁锁，永离盖缠。一念不生，即前后际断，无思无念，无一法可当情。仁者作么生拟下口嘴，你多知解，还曾识渠面孔么？出家儿，乃至十地满心菩萨，觅他踪迹不着。所以诸天欢喜，地神捧足，十方诸佛赞叹，魔王啼哭，何以故？缘此虚空活鱍鱍地，无根株，无住处，若到这里，眼光定动，即没交涉。仁者，莫求佛，佛是大杀人贼，赚多少人，入淫魔坑。莫求文殊普贤，是田舍奴，可惜许，堂堂一个丈夫儿，吃他毒药便了，拟作禅师面孔，见神见鬼，向后狂乱傍家走。觅师婆打瓦卜去，被无知老秃奴，便即与卜道，教你礼祖师鬼、佛鬼、菩提涅槃鬼，是小淫女子。不会便问：如何是祖师西来意？这老秃奴，便打禅床作境致，竖拂子云：好晴好雨好灯笼。巧述言词，强生节目，言有玄路，鸟道展手。若取如是说，如将宝器贮于不净，如将人粪作栴檀香。仁者，彼既丈夫我亦尔，怯弱于谁？竟日就他诸方老秃奴口嘴，接他涕唾吃，了无惭无愧，苦哉！苦哉！狂却子去，因果分明，水牯牛牵犁拽耙，眼睛突出，气力不登。大棒打你脊，却佛衣食道，我修行了也。若不明大理，饶你去佛肚里过来，只是个能行底矢橛，不曾遇着好人，便即认得六根门头光影，向口里说取露布，是隐言妙句，光彩尖新，争奈你自家无分！仁者，是别人涕唾，更有一辈，三三两两聚头商量，甚么处无事好？经冬过夏，快说禅道，有知解会义理。仁者，总作如此见解，觅便宜，岂有如此道理。入地狱有日在，莫道不向诸子说。到处菜不择一茎，柴不搬一束，一朝福尽，只是吃草去。虚消信施，滥称参学，更作禅师模样，无益于人。自己分上，十二时中行履处，心常附物，见人只欲妖媚掉尾子，指东话西，眼里口边，果然不见，只欲将相似语，勘当解处。老汉与你诸人何别？郎君子莫取一期眼，下口快吃他毒药了。似贪淫女人，不持斋戒，瞎秃奴，群羊僧，颠却他人入地狱。仁者莫取次看册子，寻句义，觅胜负，一递一口，何时休歇！老汉相劝，不是恶事，切须自带眼目，辨取清浊，是佛语是魔语，莫受人惑。所以殊胜名言，皆是老胡一期方便施设。切须休歇去，莫倚一物，领他言语作解会。拣择亲疏，浮虚诈伪，记他闲言长语，皆是比量。仁者，老汉只恐诸子堕坑落堑，作薄福业事褫唇嘴，得少为足，向静处立，不肯进前。自惑诸境，乱走他人，由巡万法，盖为不信虚空，本来无事，增减他不得。你诸人，好似老鸦身在虚空，心在粪堆上，只觅死物吃。诸子莫道，德山老汉，不曾入丛林商量，高声骂取。无人情，不怕业，只为诸子不守分。驰骋四方，傍他门户，恰似女姑鬼，传言送语，依事作解，心迹不忘，自犹不立，常负死尸，担枷带锁，五百一千里，来到德山面前，八字立地。如欠伊禅道相似，和尚须为或说，指示我老汉全体作用，大棒铠遮田舍奴，骂贼矢孔面，不识好恶。到我这里，恰似遇澧州人，煮鱼羹烂臛一顿，且图你放下重担，去却枷锁，作个好人去，还肯么？若肯即住，不肯一任脱去。珍重！示众：有言时，骑虎头收虎尾，第一句下明宗旨。无言时，觌露机锋，如同电拂。
师因疾，僧问：还有不病者也无？师曰：有。曰：如何是不病者？师曰：阿㖿！阿㖿！师复告众曰：扪空追响，劳汝心神，梦觉觉非，竟有何事？言讫，安坐而化。即唐咸通六年十二月三日也。
◎瑞州洞山良价悟本禅师，会稽俞氏子。幼岁从师念般若心经，至无眼耳鼻舌身意处，忽以手扪面问师曰：某甲有眼耳鼻舌等，何故经言无？其师骇然异之曰：吾非汝师。即指往五泄山礼默禅师披剃。年二十一，诣嵩山具戒。游方首谒南泉，值马祖讳辰修斋。泉问众曰：来日设马祖斋，未审马祖还来否？众皆无对。师出对曰：待有伴即来。泉曰：此子虽后生，甚堪雕琢。师曰：和尚莫压良为贱。次参沩山，问曰：顷闻南阳忠国师有无情说法话，某甲未究其微。沩曰：阇黎莫记得么？师曰：记得。沩曰：汝试举一遍看。师遂举：僧问：如何是古佛心？国师曰：墙壁瓦砾是。僧曰：墙壁瓦砾，岂不是无情？国师曰：是。僧曰：还解说法否？国师曰：常说炽然，说无间歇。僧曰：某甲为甚么不闻？国师曰：汝自不闻，不可妨他闻者也。僧曰：未审甚么人得闻？国师曰：诸圣得闻。僧曰：和尚还闻否？国师曰：我不闻。僧曰：和尚既不闻，争知无情解说法？国师曰：赖我不闻，我若闻即齐于诸圣，汝即不闻我说法也。僧曰：恁么则众生无分去也。国师曰：我为众生说，不为诸圣说。僧曰：众生闻后如何？国师曰：即非众生。僧曰：无情说法据何典教？国师曰：灼然，言不该典，非君子之所谈。汝岂不见华严经云：刹说众生说、三世一切说。师举了，沩曰：我这里亦有，只是罕遇其人。师曰：某甲未明，乞师指示。沩竖起拂子曰：会么？师曰：不会，请和尚说。沩曰：父母所生口，终不为子说。师曰：还有与师同时慕道者否？沩曰：此去澧陵攸县，石室相连，有云岩道人，若能拨草瞻风，必为子之所重。师曰：未审此人如何？沩曰：他曾问老僧：学人欲奉师去时如何？老僧对他道：直须绝渗漏始得。他道：还得不违师旨也无？老僧道：第一不得道老僧在这里。师遂辞沩山，径造云岩，举前因缘了，便问：无情说法，甚么人得闻？岩曰：无情得闻。师曰：和尚闻否？岩曰：我若闻，汝即不闻吾说法也。师曰：某甲为甚么不闻？岩竖起拂子曰：还闻么？师曰：不闻。岩曰：我说法汝尚不闻，岂况无情说法乎？师曰：无情说法，该何典教？岩曰：岂不见弥陀经云：水鸟树林，悉皆念佛念法。师于此有省。乃述偈曰：也大奇，也大奇，无情说法不思议。若将耳听终难会，眼处闻声方得知。师问云岩：某甲有余习未尽。岩曰：汝曾作甚么来？师曰：圣谛亦不为。岩曰：还欢喜也未？师曰：欢喜则不无，如粪扫堆头，拾得一颗明珠。师问云岩：拟欲相见时如何？曰：问取通事舍人。师曰：见问。次曰：向汝道甚么？师辞云岩，岩曰：甚么处去？师曰：虽离和尚，未卜所止。岩曰：莫湖南去？师曰：无。曰：莫归乡去？师曰：无。曰：早晚却回。师曰：待和尚有住处即来。曰：自此一别，难得相见。师曰：难得不相见。临行又问：百年后忽有人问，还邈得师真否，如何只对？岩曰：向伊道只这是。师良久，岩曰：价阇黎，承当个事，大须审细。师犹涉疑，后因过水睹影，大悟前旨。有偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。
师初行脚时，路逢一婆担水，师索水饮。婆曰：水不妨饮，婆有一问，须先问过：且道水具几尘？师曰：不具诸尘。婆云：去！休污我水担。在泐潭，见初首座有语曰：也大奇，也大奇，佛界道界不思议。师遂问曰：佛界道界即不问，只如说佛界道界底是甚么人？初良久无对。师曰：何不速道？初曰：争即不得。师曰：道也未曾道，说甚么争即不得？初无对。师曰：佛之与道，俱是名言，何不引教？初曰：教道甚么？师曰：得意忘言。初曰：犹将教意向心头作病在。师曰：说佛界道界底病大小。初又无对。次日忽迁化，时称师为问杀首座价。他日因供养云岩真次，僧问：先师道只这是，莫便是否？师曰：是。曰：意旨如何？师曰：当时几错会先师意。曰：未审先师还知有也无？师曰：若不知有，争解恁么道？若知有，争肯恁么道？云岩讳日营斋，僧问：和尚于云岩处得何指示？师曰：虽在彼中，不蒙指示。曰：既不蒙指示，又用设斋作甚么？师曰：争敢违背他。曰：和尚初见南泉，为甚么却与云岩设斋？师曰：我不重先师道德佛法，只重他不为我说破。曰：和尚为先师设斋，还肯先师也无？师曰：半肯半不肯？曰：为甚么不全肯？师曰：若全肯，即孤负先师也。师自唐大中末于新丰山接诱学徒，厥后盛化豫章高安之洞山。权开五位，善接三根。大阐一音，广弘万品。横抽宝剑，翦诸见之稠林；妙叶弘通，截万端之穿凿。又得曹山深明的旨，妙唱嘉猷。道合君臣，偏正回互。由是洞上玄风，播于天下。诸方宗匠，咸共推尊之曰曹洞宗。师作五位君臣颂曰：正中偏，三更初夜月明前，莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜，分明觌面别无真，休更迷头犹认影。正中来，无中有路隔尘埃，但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。兼中至，两刃交锋不须避，好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。兼中到，不落有无谁敢和，人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。
上堂：向时作么生，奉时作么生，功时作么生，共功时作么生，功功时作么生。僧问：如何是向？师曰：吃饭时作么生。曰：如何是奉？师曰：背时作么生。曰：如何是功？师曰：放下镢头时作么生。曰：如何是共功？师曰：不得色。曰：如何是功功？师曰：不共。乃示颂曰：圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。净洗浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。功功头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。
问：欲见和尚本来师，如何得见？师曰：年牙相似，即无阻矣。僧拟进语，师曰：不蹑前踪，别请一问。僧无对。师与泰首座，冬节吃果子次，乃问：有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在动用中，动用中收不得。且道过在甚么处？泰曰：过在动用中。师唤侍者，掇退果桌。
问：蛇吞虾蟆，救则是，不救则是？师曰：救则双目不睹，不救则形影不彰。
问雪峰：从甚处来？曰：天台来。师曰：见智者否？曰：义存吃铁棒有分。雪峰上问讯，师曰：入门来，须有语，不得道早个入了也。峰曰：某甲无口。师曰：无口且从，还我眼来。峰无语。雪峰搬柴次，乃于师面前抛下一束。师曰：重多少？峰曰：尽大地人提不起。师曰：争得到这里？峰无语。问：时时勤拂拭，为甚么不得他衣钵，未审甚么人合得？师曰：不入门者。曰：只如不入门者还得也无？师曰：虽然如此，不得不与他却。又曰：直道本来无一物，犹未合得他衣钵，汝道甚么人合得？这里合下得一转语，且道下得甚么语？时有一僧下九十六转语，并不契，末后一转始惬师意。师曰：阇黎何不早恁么道？别有一僧密听，只不闻末后一转，遂请益其僧，僧不肯说。如是三年相从，终不为举。一日因疾，其僧曰：某三年请举前话，不蒙慈悲，善取不得恶取去。遂持刀白曰：若不为某举，即杀上座去也。其僧悚然曰：阇黎且待，我为你举。乃曰：直饶将来，亦无处著。其僧礼谢。
问：师寻常教学人行鸟道，未审如何是鸟道？师曰：不逢一人。曰：如何行？师曰：直须足下无私去。曰：只如行鸟道，莫便是本来面目否？师曰：阇黎因甚颠倒？曰：甚么处是学人颠倒？师曰：若不颠倒，因甚么却认奴作郎？曰：如何是本来面目？师曰：不行鸟道。
问僧：名甚么？曰：某甲。师曰：阿那个是阇黎主人公？曰：见只对次。师曰：苦哉！苦哉！今时人例皆如此，只认得驴前马后底，将为自己，佛法平沉，此之是也。宾中主尚未分，如何辨得主中主？僧便问：如何是主中主？师曰：阇黎自道取。曰：某甲道得即是宾中主，如何是主中主？师曰：恁么道即易，相续也大难。遂示颂曰：嗟见今时学道流，千千万万认门头。恰似入京朝圣主，只到潼关即便休。有僧不安，要见师，师遂往。僧曰：和尚何不救取人家男女？师曰：你是甚么人家男女？曰：某甲是大阐提人家男女。师良久，僧曰：四山相逼时如何？师曰：老僧日前也向人家屋檐下过来。曰：回互不回互？师曰：不回互。曰：教某甲向甚处去？师曰：粟畬里去。僧嘘一声曰：珍重！便坐脱。师以拄杖敲头三下曰：汝只解与么去，不解与么来。
因夜参不点灯，有僧出问话，退后，师令侍者点灯，乃召适来问话僧出来。其僧近前，师曰：将取三两粉来与这个上座。其僧拂袖而退，自此省发。遂罄舍衣资设斋，得三年，后辞师。师曰：善为。时雪峰侍立，问曰：只如这僧辞去，几时却来？师曰：他只知一去，不解再来。其僧归堂，就衣钵下坐化。峰上报师，师曰：虽然如此，犹较老僧三生在。问僧：甚处来？曰：游山来。师曰：还到顶么？曰：到。师曰：顶上有人么？曰：无人。师曰：恁么则不到顶也。曰：若不到顶，争知无人？师曰：何不且住。曰：某甲不辞住，西天有人不肯。师曰：我从来疑着这汉。僧问茱萸：如何是沙门行？萸曰：行则不无，有觉即乖。别有僧举似师，师曰：他何不道未审是甚么行。僧遂进此语，萸曰：佛行，佛行。僧回举似师，师曰：幽州犹似可，最苦是新罗。僧却问：如何是沙门行？师曰：头长三尺，颈长二寸。师令侍者持此语问三圣然和尚，圣于侍者手上掐一掐。侍者回举似师，师肯之。洗钵次，见两乌争虾蟆，有僧便问：这个因甚么到恁么地？师曰：只为阇黎。
问：三身之中，阿那身不堕众数？师曰：吾尝于此切。
问僧：作甚么来？曰：孝顺和尚来。师曰：世间甚么物最孝顺？僧无对。陈尚书问师：五十二位菩萨中，为甚么不见妙觉？师曰：尚书亲见妙觉。僧问：如何是青山白云父？师曰：不森森者是。曰：如何是白云青山儿？师曰：不辨东西者是。曰：如何是白云终日倚？师曰：去离不得。曰：如何是青山总不知？师曰：不顾视者是。师与云居过水，师问：水多少？居曰：不湿。师曰：粗人。居却问：水深多少？师曰：不干。
上堂：有一人在千人万人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？云居出曰：某甲参堂去。官人问：有人修行否？师曰：待公作男子即修行。上堂：还有不报四恩三有者么？众无对。又曰：若不体此意，何超始终之患。直须心心不触物，步步无处所，常无间断，始得相应。直须努力，莫闲过日。师有时曰：体得佛向上事，方有些子语话分。僧问：如何是语话？师曰：语话时阇黎不闻。曰：和尚还闻否？师曰：不语话时即闻。僧问：如何是佛向上人？师曰：非佛。
师因曹山辞，遂嘱曰：吾在云岩先师处，亲印宝镜三昧，事穷的要，今付于汝。词曰：如是之法，佛祖密付。汝今得之，宜善保护。银碗盛雪，明月藏鹭。类之弗齐，混则知处。意不在言，来机亦赴。动成窠臼，差落顾伫。背触俱非，如大火聚。但形文彩，即属染污。夜半正明，天晓不露。为物作则，用拔诸苦。虽非有为，不是无语。如临宝镜，形影相睹。汝不是渠，渠正是汝。如世婴儿，五相完具。不去不来，不起不住。婆婆和和，有句无句。终不得物，语未正故。重离六爻，偏正回互。迭而为三，变尽成五。如荎直尼切草味，如金刚杵。正中妙挟，敲唱双举。通宗通途，挟带挟路。错然则吉，不可犯忤。天真而妙，不属迷悟。因缘时节，寂然昭著。细入无间，大绝方所。毫忽之差，不应律吕。今有顿渐，缘立宗趣。宗趣分矣，即是规矩。宗通趣极，真常流注。外寂中摇，系驹伏鼠。先圣悲之，为法檀度。随其颠倒，以缁为素。颠倒想灭，肯心自许。要合古辙，请观前古。佛道垂成，十劫观树。如虎之缺，如马之󶄨。以有下劣，宝几珍御。以有惊异，狸奴白牯。羿以巧力，射中百步。箭锋相直，巧力何预。木人方歌，石女起舞。非情识到，宁容思虑。臣奉于君，子顺于父。不顺非孝，不奉非辅。潜行密用，如愚若鲁。但能相续，名主中主。
师又曰：末法时代，人多乾慧。若要辨验真伪，有三种渗漏。一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海。二曰情渗漏，滞在向背，见处偏枯。三曰语渗漏，究妙失宗，机昧终始，浊智流转。于此三种，子宜知之。
又纲要偈三首，一、敲唱俱行偈曰：金针双锁备，叶路隐全该。宝印当风妙，重重锦缝开。二、金锁玄路偈曰：交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。三、不堕凡圣偈曰：事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。又偈曰：道无心合人，人无心合道。欲识个中意，一老一不老。
师不安，令沙弥传语云居。乃嘱曰：他或问和尚安乐否，但道云岩路相次绝也。汝下此语，须远立，恐他打汝。沙弥领旨去传语，声未绝，早被云居打一棒。将圆寂，谓众曰：吾有闲名在世，谁人为吾除得？众皆无对。时沙弥出曰：请和尚法号。师曰：吾闲名已谢。僧问：和尚违和，还有不病者也无？师曰：有。曰：不病者还看和尚否？师曰：老僧看他有分。曰：未审和尚如何看他？师曰：老僧看时不见有病。师乃问僧：离此壳漏子，向甚么处与吾相见？僧无对。师示颂曰：学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。乃命剃发澡身披衣，声钟辞众，俨然坐化。时大众号恸，移晷不止。师忽开目谓众曰：出家人心不附物，是真修行。劳生惜死，哀悲何益。复令主事办愚痴斋，众犹恋慕不已。延七日餐具方备，师亦随众斋毕。乃曰：僧家无事，大率临行之际，勿须喧动。遂归丈室，端坐长往。当咸通十年三月，寿六十三，腊四十二。谥悟本禅师。
